अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग
पच्चीसौं वार्षिक प्रतिवेदन
आर्थिक वर्ष द्दण्ठज्ञ/ठद्द
अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग
का७मा८ौं, नेपाल
द्दण्ठद्द

अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगका पदाधिकारीहरू
लोक मान सिंह कार्की
प्रमुख आयुक्त
दीप बस्न्यात नवीनकुमार घिमिरे
आयुृक्त आयुक्त
डा. गणेशराज जोशी राजनारायण पाठक डा. साबित्री थापा गुरुङ
आयुक्त आयुक्त आयुक्त

अनुक्रमा०िाका
परिच्छेद शीर्षक
कार्यकारी साराांश
परिच्छेद - १ अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग
१.1 विषय विषय प्रवेश
1.2 गठन 1.2
1.३.आयोगको 1. आयोगको काम काम, कतयव्य कतयव्य र अधिकार
1.4 वाषियक 1.4 वाषियक प्रतिवेदन
1.5 छानबिन 1.5 छानबिन तथा तथा अनुसन्धान अनुसन्धान प्रक्रिया
1.6 आयोगको 1.6 आयोगको कामसँग कामसँग सम्बन्धित सम्बन्धित मुख्य
1.7 प्रशासनिक 1.7 प्रशासनिक संगठन
1.8 आयोगको 1.8 आयोगको आन्तरिक आन्तरिक कार्यविभाजन कार्यविभाजन, बैठक
1.10 बजेट 1.10 बजेट व्यवस्था

पृष्ठ
१-५
कानुनहरू -------------------------------- ------------------------------------------ ---------- ४
------------------------------------ ---- ५
निणयणय -------------------------------- -------------------------------------- ------ ५ ------ ५
-------------------------------------- ------ ५

प्रवेश --------------------------------------------------------------------------------------- १
गठन ---------------------------------------------------------------------------------------------- १
अधिकार ------------------------------------------------------------ १
प्रतिवेदन----------------------------------------------------------------------- ३
प्रक्रिया --------------------------------------------------------------- ३
मुख्य कानुनहरू
संगठन -------------------------------- ----------------------------------------------------------------
बैठक र नि
1.9 प्रत्यायोजित अधिकार अन्तगयत भएका काम कारबाही ------------------------------------- ५
व्यवस्था -------------------------------- ----------------------------------------------------------------
परिच्छेद - २ क्षमता अभिवृद्धि तथा पूवायधार विकासमा आयोगको प्रयास------------------------------------------------------ 6-9
परिच्छेद – ३ आयोग र अन्िरायविर् सम्बन्ध -------------------------------------------------------------------------- 10-13
परिच्छेद – ४ भ्रष्टाचार नियन्त्रणका निरोधात्मक र प्रवद्धयनात्मक प्रयासहरू -------------------------------- 14-21
परिच्छेद – ५ विगत वषयहरूको अनुभवबाट भ्रष्टाचारका सम्बन्धमा देखिएका प्रवृत्तिको विश्लेषण -------------------- 22-31
परिच्छेद -६ आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण 32-305
६.१ उजुरी/सूचनाहरू ----------------------------------------------------------------- 32
६.२ अनुसन्धान ----------------------------------------------------------------------- 33
६.२.१. प्रारम्भिक छानबिनबाट भएको कारबाही ------------------------------------ 33
६.२.२ विस्तृत अनुसन्धान ------------------------------------------------------- 34
६.३ अभियोजन ------------------------------------------------------------------------------------------ 36
६.३.१. झुठा शैक्षिक योग्यताको प्रमाणपत्र पेश गरी भ्रष्टाचार गरेका मुद्दाहरू ------------- 36
६.३.२. सावयजनिक सम्पत्तिको हानि नोक्सानी गरी भ्रष्टाचार गरेका मुद्दाहरू ----------------- 43
6.३.३. गैरकानुनी सम्पत्ति आजयन गरी भ्रष्टाचार गरेका मुद्दाहरू ---------------------------------- 83
६.३.४. रिसवत (घूस) लिई भ्रष्टाचार गरेका मुद्दाहरू --------------------------------------- 85
६.३.५. गैरकानुनी लाभ वा हानि पुर्याउने बदनियतले कायय गरी भ्रष्टाचार गरेका
मुद्दाहरू ---------------------------------------------------------------------------------------------------------- 99
६.३.६. राजस्व चुहावट गरी भ्रष्टाचार गरेका मुद्दाहरू ----------------------------------------------- 115
६.३.७. विविध विषयका मुद्दाहरू -------------------------------------------------------- 121

६.४ पुनरावेदन/ पुनरावलोकन ----------------------------------------------------------------------- 127
६.४.१ पुनरावेदन ----------------------------------------------------------------- 127
६.४.२ पुनरावलोकन-------------------------------------------------------------- 136
६.५ कारबाही ------------------------------------------------------------------------------------------ 137
६.५.१ विभागीय कारबाही ---------------------------------------------------------------------- 137
६.५.२ सचेत -------------------------------------------------------------------------------------- 162
६.५.३ असुल उपर ------------------------------------------------------------------------------ 166
६.५.४ दुष्परिणाम सच्याउने -------------------------------------------------------------------- 171
६.५.५ आवश्यक कारबाहीको लागि सम्बन्धित निकायमा प्रेषण -------------------------- 175
६.५.६ ध्यानाकषयण ------------------------------------------------------------------------------- 198
६.६ विभिन्न निकायमा पठाइएका सुझाव ------------------------------------------------------------ 200
६.७ तामेली/मुल्तबी ---------------------------------------------------------------------------------- 218
६.७.१ तामेली ------------------------------------------------------------------------------------- 218
६.७.२ मुल्तबी ------------------------------------------------------------------------------------- 304
परिच्छेद – ७ सुझाव/सिफारिस ------------------------------------------------------------------------------------ 306-3१७
परिच्छेद - ८ कार्य सम्पादनबाट अनुभव गरिएका विषय, आयोगको आगामी काययदिशा र प्रतिबद्धता -------- 3१८-32२
परिच्छेद – ९ उपसंहार ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 3२३-3२३
अनुसूचीहरू ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ 3२४-३४१

प्रतिवेदनको सारांश
अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग भ्रष्टाचार नियन्त्रणको उद्देश्यले स्थापित एक स्वतन्त्र संवैधानिक
निकाय हो। नेपालको अन्तरिम संविधान, २०६३ को भाग ११ मा अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान
आयोगको गठन तथा काम, कर्तव्य र अधिकारको व्यवस्था गरिएको छ। उक्त संवैधानिक व्यवस्था
बमोजिम आयोगलाई भ्रष्टाचारजन्य कसुर र अनुचित कार्य नियन्त्रणको जिम्मेवारी सुम्पिएको छ।
निर्धारित जिम्मेवारी निर्वाहको क्रममा आयोगले निरोधात्मक, प्रवर्द्धनात्मक र दण्डात्मक रणनीतिहरू
अवलम्बन गर्दै आएको छ। भ्रष्टाचारजन्य कसुर र अनुचित कार्य नियन्त्रणका लागि आयोगले मूलतः
नेपालको संविधान, अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग ऐन, भ्रष्टाचार निवारण ऐन, अख्तियार दुरुपयोग
अनुसन्धान आयोग नियमावली लगायत सम्बद्ध कानुनको परिधिभित्र रही जिम्मेवारी निर्वाह गर्दै आएको
छ। यसका अतिरिक्त अनुसन्धान, तहकिकात र अभियोजन कार्यलाई वैज्ञानिक, वस्तुगत र नतिजामुखी
बनाउन विभिन्न प्रयासहरू भएका छन्।
नेपालको अन्तरिम संविधान, २०६३ को धारा १२१ को उपधारा (३) अनुसार आयोगले वर्षभरि गरेका
काम कारबाहीहरू समेटी सम्माननीय राष्ट्रपति समक्ष वार्षिक प्रतिवेदन पेश गर्नुपने व्यवस्था छ। उक्त
प्रतिवेदनलाई प्रधानमन्त्रीमार्फत संसद समक्ष प्रस्तुत गने र व्यवस्थापिका संसदमा छलफल हुने प्रावधान
छ। उक्त व्यवस्था बमोजिम संवैधानिक निकायको रूपमा स्थापित आयोगले आर्थिक वर्ष २०७१/७२
मा भ्रष्टाचार नियन्त्रणको दिशामा निर्वाह गरेका कार्यहरू समेटी पच्चीसौं वार्षिक प्रतिवेदनमा उल्लेख
गरिएको र उक्त प्रतिवेदनमा समावेश गरिएका विषयहरूको संक्षेप यस कार्यकारी सारांशमा प्रस्तुत
गरिएको छ।
भ्रष्टाचार नियन्त्रण र सुशासन प्रवर्द्धनको दिशामा निरोधात्मक, प्रवर्द्धनात्मक र दण्डात्मक रणनीति अन्तर्गत
आयोगबाट आर्थिक वर्ष २०७१/७२ मा सम्पादित कार्यहरू समेटी तयार भएको पच्चीसौं वार्षिक
प्रतिवेदनमा उल्लिखित विषयहरूको संक्षिप्त विवरण प्रस्तुत गरिएको छ। यस अन्तर्गत विभिन्न माध्यमबाट
आयोगमा प्राप्त उजुरीको संख्यात्मक विवरण र ती उजुरी उपर भएको कारबाहीको विवरण समावेश
गरिएको छ। आयोगबाट भएको कारबाही अन्तर्गत प्रारम्भिक र विस्तृत अनुसन्धान पश्चात तामेली वा
मुल्तबीमा राखिएको विवरण, विशेष अदालतमा मुद्दा दायर भएको विवरण, विभागीय कारबाही वा अन्य
कारबाहीका लागि सम्बन्धित निकायमा लेखी पठाइएको र सचेत गराइएका विषयहरूको विवरण समाविष्ट
छ। यस अतिरिक्त निरोधात्मक र प्रवर्द्धनात्मक रणनीति अन्तर्गत परिचालित केही कार्यक्रमहरू समेत
प्रतिवेदनमा प्रस्तुत गरिएको छ। साथै संविधानले निर्दिष्ट गरे बमोजिम भ्रष्टाचार नियन्त्रणका लागि
आगामी दिनमा गर्नुपने सुधारका विषयहरू समेटी सुझावको रूपमा प्रस्तुत गरिएको छ।
आयोगको केन्द्र तथा क्षेत्रीय कार्यालयहरूमा आर्थिक वर्ष २०७०/७१ मा प्राप्त कुल २२,६०२
उजुरीहरूमध्ये ४,६२६ उजुरीहरू आर्थिक वर्ष २०६९/७० बाट जिम्मेवारी सरेर आएका र १७,८७६
उजुरीहरू आर्थिक वर्ष २०७०/७१ मा थप भएका थिए। आर्थिक वर्ष २०७१/७२ मा आयोगको
केन्द्र, क्षेत्रीय कार्यालयहरू र आयोगको प्रत्यायोजित अधिकार प्रयोग गने सम्बन्धित जिल्ला प्रशासन
कार्यालयहरूमा समेत गरी कुल ३१,२१३ उजुरीहरूमा आर्थिक वर्ष २०७०/७१ बाट जिम्मेवारी सरेर
आएका ९,७१० उजुरीहरू तथा आर्थिक वर्ष २०७१/७२ मा थप भएका २१,५०३ उजुरीहरू उपर
(क)

प्रारम्भिक छानबिन भएको थियो। यसरी यस आर्थिक वर्षमा गत आर्थिक वर्षमा भन्दा ३,५२७ बढी
उजुरीहरू दर्ता हुन आएको देखिन्छ।
४००००
३००००
२००००
१००००
०
कुल उजुरी कुल फर्छ्यौट तामेलीमा विस्तृत
गएको अनुसन्धान
मा गएको
१,१९३ र सुदूरपश्चिमाञ्चलमा
१,६४३ उजुरीमध्ये १,१३४

४०००

उजुरीहरू फर्छ्यौट भएका छन्।

त्यसैगरी आयोगको प्रत्यायोजित ३०००
अधिकार बमोजिम ३२ वटा जिल्ला २०००
प्रशासन कार्यालयहरूमा कुल १२१ १०००
उजुरी प्राप्त भएकोमा २१ वटा ०
उजुरीहरू फर्छ्यौट भएका
छन्।
आयोगमा दर्ता भएका उजुरीहरूमध्ये
क्षेत्रगत आधारमा सबैभन्दा बढी

प्राप्त उजुरी र तिनको
फर्छ्यौटको आधारमा आयोगको
समग्र कार्यसम्पादन प्रगति
करिब ७० प्रतिशत रहेको
छ।
सम्वन्धित आयोगमा प्राप्त कुल

निकायमा
आवश्यक उजुरीहरूमध्ये १४,७८४

कारवाहीका

उजुरीहरू केन्द्रबाट फर्छ्यौट

लागी लेखि
पठाईएको

भएका छन्भने आयोगको
आयोगको ेत्रीय कार्यालयमा प्राप्त उजुरी र फछ्यौट
कूल उजुरी फछ्यौट

आर्थिक वर्ष २०७१/७२ मा आयोगमा विभिन्न माध्यमबाट प्राप्त कुल ३१,२१३ उजुरीहरूमध्ये
२१,६४८ उजुरीहरू फर्छ्यौट भएका छन्। फर्छ्यौट भएकामध्ये १२,०८४ उजुरीहरू प्रारम्भिक
अनुसन्धानबाट तामेलीमा राखिएको छ। प्राप्त उजुरीहरूमध्ये १,२४४ उजुरीउपर विस्तृत अनुसन्धान गने
निर्णय भएको छ भने ८,३२० उजुरीहरूमा विभिन्न किसिमको कारबाही भएको छ। यस आर्थिक वर्षमा
क्षेत्रीय कार्यालयहरूबाट कुल ६,८४३ उजुरीहरू फर्छ्यौट भएका छन्। आर्थिक वर्ष २०७१/७२ मा
आयोगको क्षेत्रीय कार्यालयहरूतर्फको उजुरी फर्छ्यौटको अवस्था हेर्दा पूर्वाञ्चल क्षेत्रीय कार्यालयमा कुल
उजुरी संख्या २,५३८ रहेकोमा १,६८७ उजुरीहरू फर्छ्यौट भएका छन्। त्यसैगरी मध्यमाञ्चलमा पर्न
आएका कुल ३,०९५ उजुरीमध्ये १,७६७ उजुरीहरू फर्छ्यौट भएका र पश्चिमाञ्चलमा कुल १,८९३
उजुरीमध्ये १,०६२ उजुरीहरू फर्छ्यौट भएका छन्। मध्यपश्चिमाञ्चलमा कुल २,१११ उजुरीहरूमध्ये
उजुरी शिक्षा क्षेत्रसँग सम्बन्धित ७,२६४ वटा (करिब २३ प्रतिशत) छन्। त्यसपछि क्रमशः संघीय
मामिला तथा स्थानीय विकास मन्त्रालयसँग सम्बन्धित ३,९८२ (करिब १३ प्रतिशत), भूमिसुधार तथा
व्यवस्था मन्त्रालयसँग सम्बन्धित २,१६५ (करिब ७ प्रतिशत) र स्वास्थ्य तथा जनसंख्या मन्त्रालयसँग
सम्बन्धित १,४९३ (करिब ५ प्रतिशत) उजुरीहरू रहेका छन्। त्यसैगरी वन तथा भू-संरक्षण
मन्त्रालयसँग सम्बन्धित १,३५८ (करिब ४ प्रतिशत) तथा गृह मन्त्रालयसँग सम्बन्धित उजुरीको सङ्ख्या
(ख)

१,२६३ (करिब ४ प्रतिशत) छ। यसका अतिरिक्त सम्पत्ति मूल्यांकन तथा विशेष अनुसन्धानतर्फ
४,०१८ (करिब १३ प्रतिशत) र शैक्षिक प्रमाणपत्र छानबिनतर्फ ३४६५ (करिब ११ प्रतिशत)
उजुरीहरू पर्न आएका छन्
यस आर्थिक वर्षमा विस्तृत अनुसन्धान भएका ४ प्रतिशत उजुरीमध्ये तामेलीमा गएका उजुरीको संख्या
करिब ३४ प्रतिशत छ भने करिब ३५ प्रतिशत

विस्तृत अनुसन्धानपछि उजुरी फर्छ्यौट
३३।८छ मुद्दा दर्ता गरिएको छ। यसैगरी करिब ९
प्रतिशत उजुरीउपर विभागीय कारबाही भएको र
१० प्रतिशत उजुरीमा सम्बद्ध निकायलाई सुझाव

तामेली
मुद्दा दायर

दिइएको छ।

विभागीय कारवाही

९।१छ
ध्यानाकर्षण आर्थिक वर्ष २०७१/७२ मा मुद्दा दर्ता गने निर्णय

सचेत
१।८छ
सुझाव भएका जम्मा २८४ वटा र अघिल्लो आर्थिक

असूल उपर
१०।०छ वर्षबाट जिम्मेवारी सरी दर्ता भएका १९ वटा समेत

अन्य कारवाही
१।२छ जम्मा ३०३ मुद्दा विशेष अदालतमा दायर गरिएका

०।७छ ३४।६छ
८।८छ

छन्।आर्थिक वर्ष २०७०।७१ मा कुल १६८
वटा मुद्दा विशेष अदालतमा दायर गरिएको थियो।आर्थिक वर्ष २०७१।७२ मा विशेष अदालतमा दायर
गरिएका मुद्दामध्ये विषयगत आधारमा झुट्टा शैक्षिक प्रमाण-पत्रतर्फ ९६, सार्वजनिक सम्पत्तिको हानि
नोक्सानीमा १०५, रिसवत (घूस) मा ६८ तथा गैरकानुनी लाभ वा हानि पुर्याएबापत १८ वटा मुद्दा दायर
भएका छन्। त्यसैगरी गैरकानुनी सम्पत्ति आर्जनतर्फ २, राजस्व चुहावटमा ४ र विविधतर्फ १० वटा
मुद्दा दर्ता गरिएका छन्। उल्लिखित मुद्दाहरूमा कुल ९०३ जना व्यक्तिलाई प्रतिवादी बनाई मुद्दा दायर
भएकोमा पुरुषको संख्या ८२८ र महिलाको संख्या ७५ रहेको छ। आर्थिक वर्ष २०७१/७२ मा
आयोगबाट अभियोजन गर्न निर्णय भएका मुद्दाहरूमा जम्मा रु. १ अर्ब ३९ करोड ४० लाख १६ हजार
७१ रुपैयाँ बिगो मागदाबी लिइएको छ।
यस आर्थिक वर्षमा सार्वजनिक पद धारण गरेको व्यक्तिले अनुचित कार्य गरी सार्वजनिक संस्था वा
सम्पत्तिमा हानि नोक्सानी पुर्याएकोमा आयोगका निर्णयहरूबाट भरिभराउ भएको तथा अनुसन्धानको
क्रममा एवं अनुसन्धानपछि असुल उपर हुनुपने समेत जम्मा रु. १२ करोड ९ लाख ५७ हजार ४६
रुपैयाँ रहेको छ।
यस आर्थिक वर्षमा आयोगबाट भएको कारबाही र पहलस्वरूप कुल ६५८-६-३-० रोपनी सार्वजनिक
जग्गा नेपाल सरकारको नाममा कायम गर्न निर्णय भई लेखी पठाइएको छ। अघिल्लो आर्थिक वर्षमा
कुल २१२-१५-१-० रोपनी जग्गा नेपाल सरकारको नाममा कायम गर्न लेखी पठाइएको थियो।
आयोगबाट विशेष अदालतमा दायर भएका मुद्दाहरूमध्ये आर्थिक वर्ष २०७१/७२ मा १०८ वटा
मुद्दाहरूको फैसला प्राप्त भएको छ। दायर गरिएका मुद्दाहरूमध्ये फैसला प्राप्त भएका मुद्दाहरूमा करिब
८२ प्रतिशतमा आयोगलाई सफलता प्राप्त भएको छ।
आयोगको कार्यसम्पादनको तुलनात्मक समीक्षा
यस खण्डमा अख्तियारको दुरुपयोगबाट हुनसक्ने भ्रष्टाचार र अनुचित कार्य नियन्त्रण गरी सुशासन प्रवर्द्धन
गने दिशामा आयोगले विगतदेखि निर्वाह गर्दै आएको भूमिकासँग सम्बन्धित केही तथ्य, तथ्यांक र
(ग)

जानकारी प्रस्तुत गरिएको छ। यी तथ्य र तथ्यांकको वस्तुपरक समीक्षा र मूल्यांकनले आयोगको
कामकारबाहीबाट प्राप्त नतिजाबारे अवगत गर्नका साथै आगामी दिनमा अवलम्बन गर्नुपने सुधारका
पक्षहरूबारे समेत मार्गदर्शन हुने देखिन्छ।
उजुरी दर्ता र फर्छ्यौटको प्रवृत्ति
स्थापनाको ऐतिहासिक कालखण्डदेखि हालसम्म आयोगले विविध राजनीतिक सन्दर्भ र परिवेशमा कार्य गर्दै
आएको छ। वि.सं. २०४८ सालमा अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगको स्थापना भएपछि
हालसम्म आयोगको कार्यसम्पादनमा विविध उतारचढाव देखिएका छन्। यसरी विविध समय र
परिवेशसँगै आयोगमा प्राप्त हुने उजुरीको संख्या र फर्छ्यौटको प्रवृत्तिसमेत फरक छ। वि.सं. २०४८ मा
तत्कालीन अख्तियार दुरुपयोग निवारण आयोगलाई अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगमा परिणत
भएपछिको उजुरीको संख्यात्मक विवरण र फर्छ्यौटको स्थिति देहायको चित्रमा प्रस्तुत गरिएको छ।
आर्थिक वर्ष २०४८/४९ देखि आर्थिक वर्ष २०५७/५८ सम्म आयोगमा प्राप्त भएका उजुरीको संख्यामा
खासै उतार चढाव देख्खांदैन। तर आर्थिक वर्ष २०५८/५९ देखि आर्थिक वर्ष २०६४/६५ सम्म
उजुरीको संख्यामा केही वृद्धि भएको देखिन्छ। यस अवधिमा एकातिर आर्थिक क्रियाकलापमा विस्तार
भएपनि स्थानीय निकायमा जनप्रतिनिधिको रिक्तताको कारण उजुरीको संख्यामा वृद्धि भएको अनुमान गर्न
सकिन्छ। यसैगरी लामो समयसम्म आयोगमा पदाधिकारीको रिक्तता रहेकोमा आर्थिक वर्ष २०७०/७१
मा प्रमुख आयुक्त र अन्य आयुक्त नियुक्त भएपछि भने आयोगमा प्राप्त हुने उजुरीको संख्या ह्वातै बढेको
(घ)

देखिन्छ। यसका अतिरिक्त आयोगका क्षेत्रीय र सम्पर्क कार्यालयको स्थापना भएपछि आयोगसँगको
पहुँच सहज भएका कारण उजुरीको संख्या बढेको हुनसक्छ।
आयोगमा प्राप्त उजुरीहरू मध्ये क्षेत्रगत आधार (Sectoral basis) मा विगत ३ वर्षको स्थिति देहायको
चित्रमा प्रस्तुत गरिएको
छ। तुलनात्मक रूपमा
विगत ३ वर्षदेखि

८०००
सबैभन्दा बढी उजुरीहरू

७०००
शिक्षा क्षेत्रसँग सम्बन्धित

६०००
छन्। यसपछि क्रमशः

५०००
स्थानीय निकाय, भूमि

४०००
प्रशासन, स्वास्थ्य, वन

३०००
तथा गृह प्रशासनसँग

२०००
सम्बन्धित उजुरीहरू

१०००
छन्।

०
शिक्षा

पछिल्लो तीन आर्थिक
वर्षमा आयोगमा पर्न
उजुरी स्थिति देहायको चित्रमा प्रस्तुत गरिएको छ।
१२१०९
६१८५
३१६८
१२४६

७२६ ८९०
तामेलीमा राखिएको विस्तृत अनुसन्धानमा गएको
०६९ ७० ०७० ७१

बढी उजुरी परेका क्षेत्रहरु
भुमि प्रशासन स्वास्थ्य वन गृह प्रशासन
०६९र७० ०७०र७१ ०७१र७२
अनुसन्धानमा गएको र
२५ प्रतिशत सम्बन्धित
निकायमा आवश्यक
कारबाहीका लागि
पठाइएको थियो भने

८२९३
बाँकी उजुरीमा अन्य

५८१७

कारबाही भएको छ।
आर्थिक वर्ष

२७७८
२०७०/७१ मा करिब
५ प्रतिशत विस्तृत
अनुसन्धानमा गएको र

सम्वन्धित निकायमा आवश्यक
कारवाहीका लागि लेखी पठाईएको २६ प्रतिशत सम्बन्धित
निकायमा आवश्यक

स्थानीय निकाय
आएका कुल उजुरीहरू उपर छानबिन हुँदा प्रारम्भिक अनुसन्धानबाट विभिन्न कारबाही प्रक्रियामा गएका
आयोगमा प्राप्त कुल उजुरीहरूमध्ये आ.व. २०६९/७० मा करिब ६ प्रतिशत उजुरीहरू विस्तृत
०७१ ७२
कारबाहीका लागि पठाइएको तथा अन्यमा विभिन्न कारबाही भएको छ।
(ङ)

विशेष अदालतमा दायर गरिएका मुद्दामा सफलता दर
विगत ५ वर्षको औसत सफलता दर हेर्दा आयोगबाट अनुसन्धान र तहकिकातपछि विशेष अदालतमा
दायर गरिएका मुद्दामध्ये आर्थिक
वर्ष २०६७/६८ मा करिब
५३ प्रतिशत रहेकोमा आर्थिक
वर्ष २०६९/७० पछि भने
सफलताको दर औसत ८०
प्रतिशतभन्दा माथि नै रहेको
छ। आर्थिक वर्ष २०७०/७१
को सफलता दर करिब ८२
प्रतिशत छ।
निरोधात्मक तथा प्रवर्द्धनात्मक रणनीति अन्तर्गतका कार्यहरू
अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग ऐन, २०४८ को दफा ३५ख. को उपदफा (२) मा भ्रष्टाचार तथा
अनुचित कार्य हुन नदिनका लागि निरोधात्मक उपायहरूको खोजी, अनुसन्धान र प्रक्रिया विकास तथा
तत्सम्बन्धमा जानकारी अभिवृद्धि गर्न आयोगले आवश्यक ठानेका प्रवर्द्धनात्मक कार्यहरू गर्नसक्ने व्यवस्था
छ। यसै अनुरूप आयोगले विभिन्न गतिविधिहरू संचालन गर्दै आएको छ।
निरोधात्मक रणनीति
निरोधात्मक उपाय अन्तर्गत आयोगले भ्रष्टाचारको जोखिमपूर्ण क्षेत्र तथा विद्यमान पद्धतिमा भ्रष्टाचारका
प्रमुख कारणहरूको पहिचानमा जोड दिने, भ्रष्टाचार न्यूनीकरण र निरोधका लागि सरकारले अपनाउनुपने
उपायहरूबारे सरकारलाई नीतिगत सुझाव दिने र भ्रष्टाचार नियन्त्रणका लागि विभिन्न निकायहरूबाट
सम्पादन हुने प्रयासहरूबीच समन्वय र तिनको अनुगमन तथा मूल्यांकन जस्ता कार्यहरू गर्दै
आएको छ।
आयोगकै पहलस्वरूप व्यावसायिक र संगठित क्षेत्रको आचारसंहिता तर्जुमा गरी लागू गराउने प्रयत्न भएको
छ। विभिन्न मन्त्रालय र केन्द्रीय निकायहरूमा गठित सम्पर्क विन्दु (Focal Points) मार्फत आचार
संहिताको नियमित अनुगमन गने कार्यको प्रारम्भ भएको छ। राष्ट्रिय गौरवका आयोजनाहरूको
कार्यान्वयनलाई चुस्त तुल्याउन आवधिक अनुगमन गने पद्धतिको शुरुवात भएको छ।
स्थलगत रूपमै विभिन्न अनुसन्धान टोलीहरू परिचालन गरी भ्रष्टाचार विरुद्धको अनुगमनलाई परिणाममुखी
तुल्याउने विषयमा पनि आयोग सक्रिय रहँदै आएको छ। यसका लागि क्षेत्रीय र सम्पर्क
कार्यालयहरूलाई विशेष रूपमा परिचालित गरिएको छ। सार्वजनिक निकायहरूमा कार्य संचालन
कार्यविधि (Standard Operational Procedures) तयार गर्न लगाउने र कार्यसम्पादन दिग्दर्शन, कार्यविधि वा
विनियम बनाई कार्यसम्पादनलाई सरलीकरण गर्न लगाउने विषयमा पनि आयोगले जोड ददँदै
आएको छ।
नागरिक सेवा प्रवाह तथा सार्वजनिक सरोकारका विषयमा सार्वजनिक निकाय र पदाधिकारीहरूबाट
सम्पादित कार्यको प्रभावकारिताका लागि सम्बद्ध निकायका जिम्मेवार पदाधिकारीहरूसँग समन्वय
बैठकहरू आयोजना गरिएका छन्। आयोगका माननीय प्रमुख आयुक्त र माननीय आयुक्तज्यूहरूको
(च)

समुपस्थितिमा विभिन्न निकायहरूबाट प्रवाहित सेवाको अवस्था, समस्या तथा चुनौतीहरू एवं समाधानका
उपायहरूबारे छलफल गरी सहजीकरण र समन्वय जस्ता पक्षमा सुधार भई सेवा प्रवाहमा प्रभावकारिता
ल्याउन सहायकसिद्ध भएको पाइएको छ। आयोगका पदाधिकारीहरूको संयोजकत्व र सम्बद्ध निकायका
जिम्मेवार पदाधिकारीको उपस्थितिमा समन्वय बैठक बसी सम्बद्ध निकायहरूमा सुझाव लेखी पठाइएको
छ।आर्थिक वर्ष २०७१/७२ मा भएका समन्वय बैठकहरूमध्ये प्रमुख बैठक र दिइएका सुझावको
विवरण देहायमा प्रस्तुत गरिएको छ-
मिति २०७१/५/२५ मा सशस्त्र प्रहरी र नेपाल प्रहरीका कर्मचारीहरूको रासन व्यवस्थाका

–
सम्बन्धमा गृह र अर्थ मन्त्रालयका सचिव, नेपाल प्रहरी र सशस्त्र प्रहरी बलका महानिरीक्षक तथा
सम्बद्ध पदाधिकारीहरू समेतको उपस्थितिमा आयोगमा छलफल भई सार्वजनिक खरिद नियमावली,
२०६४ को नियम ८८ बमोजिम समितिले निर्धारण गरेको दररेट अनुसारको रकम निकासाको
व्यवस्था गरी गण, गुल्म र तालिम केन्द्रहरूमा रही रासन खानेहरूको लागि आन्तरिक व्यवस्था गने
र अन्यका हकमा सम्बन्धित समितिले तोकेको दररेट बमोजिम मासिक नगदै भुक्तानी दिने व्यवस्था
गने।
मिति २०७१/५/२५ मा वन पैदावार निकासी र व्यवस्थापन सम्बन्धमा वन तथा भू-संरक्षण

–
मन्त्रालय र नेपाल वन पैदावार उद्योग व्यवसायी महासंघका पदाधिकारीहरूको उपस्थितिमा
छलफल गरी प्रचलित कानुनको परिधिभित्र रही त्यस्ता व्यवसायहरूको अनुमति, स्वीकृति गर्न तथा
व्यवसायीहरूले पनि सोही अनुरूप कार्य संचालन गने।
मिति २०७२/१/७ मा बजार अनुगमन तथा सेवा प्रवाहमा प्रभावकारिताका विषयमा वाणिज्य तथा

–
आपूर्ति मन्त्रालयका सचिव र उच्चपदस्थ कर्मचारीहरूबीच छलफल भई वस्तुको आपूर्तिमा कृत्रिम
अभाव, अनावश्यक मूल्य वृद्धि, एकाधिकार लगायतका प्रवृत्ति नियन्त्रणका लागि बजार अनुगमन तथा
सेवा प्रवाहलाई प्रभावकारी बनाउने।
मिति २०७२/१/८ मा तसांचाइ आयोजना निर्माण र व्यवस्थापनमा सुधारसम्बन्धी विषयमा तसांचाइ

–
मन्त्रालय र तसांचाइ विभागका उच्चपदस्थ कर्मचारीहरूको उपस्थितिमा आयोजनाहरू समयमा नै
सम्पन्न गने तथा आयोगमा परेका उजुरी र गुनासाहरूको सम्बन्धमा तोकिएको समयमा माग गरिए
बमोजिम राय, प्रतिक्रिया तथा जवाफ उपलब्ध गराउने।
मिति २०७२/१/२४ मा वन तथा भू-संरक्षण मन्त्रालय र अन्तर्गत निकायका जिम्मेवार

–
पदाधिकारीहरूको उपस्थितिमा विनाशकारी भूकम्पबाट वन क्षेत्रमा भएको क्षति यकिन गने तथा वन
क्षेत्रमा सुकेका ढलेपढेका रूख तथा काठपात समयमा नै उठाउने व्यवस्था गने।
मिति २०७२/२/१८ मा कृषि विकास मन्त्रालय र मातहत निकायका जिम्मेवार पदाधिकारीहरू

–
समेतको उपस्थितिमा मन्त्रालय र मातहत निकायहरूको विरुद्धमा आयोगमा परेका उजुरी तथा ती
निकायबाट प्रवाह हुने सेवाको प्रभावकारिता अभिवृद्धिसम्बन्धी विषयमा छलफल गरी मन्त्रालय र
मातहत निकायहरूको सेवा प्रवाहलाई प्रभावकारी बनाउने।
मिति २०७२/२/२५ मा सहरी विकास मन्त्रालय र अन्तर्गत विभागका जिम्मेवार

–
पदाधिकारीहरूको उपस्थितिमा वैशाख १२ को विनाशकारी भूकम्पपछि काठमाडौं उपत्यकाका
(छ)

अपार्टमेन्टहरूमा परेको असरका सम्बन्धमा खरिदकर्ता, निर्माणकर्ता एवं वरपरका बासिन्दाको
अवस्थाबारे छलफल गरी भूकम्पबाट अपार्टमेण्ट व्यवसायमा परेको असरका बारेमा विस्तृत
जानकारी लिने र आगामी दिनमा अवलम्बन गर्नुपने उपयुक्त कार्यनीति तय गने।
मिति २०७२/२/३२ मा विज्ञान, प्रविधि तथा वातावरण मन्त्रालय र अन्तर्गतका निकायहरूका

–
प्रमुख तथा पदाधिकारीहरूको उपस्थितिमा मन्त्रालय र मातहत निकायहरूको विरुद्धमा आयोगमा
परेका उजुरी तथा ती निकायबाट प्रवाह हुने सेवाको प्रभावकारिता अभिवृद्धिसम्बन्धी विषयमा
छलफल गरी मन्त्रालय र मातहत निकायहरूको विरुद्ध परेका उजुरीहरूबारे समयमा नै कागजात र
प्रतिक्रिया उपलब्ध गराउने तथा सेवा प्रवाहलाई प्रभावकारी बनाउने।
मिति २०७२/३/१६ मा विज्ञान, प्रविधि तथा वातावरण मन्त्रालय र अन्तर्गतका निकायहरूका

–
पदाधिकारीहरूको उपस्थितिमा सेवा प्रवाहमा गुणस्तरीयता अभिवृद्धि तथा नतिजामुखी अनुगमन र
मूल्यांकन प्रणाली विकासबारे छलफल गरी मन्त्रालय र मातहत निकायको सेवा प्रवाह गुणस्तरीय
बनाउने तथा अनुगमन र मूल्यांकनबाट देखिएका कमी कमजोरीहरूको आधारमा भविष्यको योजना
तर्जुमा गने।
मिति २०७२/३/२० मा कृषि विकास मन्त्रालय र मातहत निकायका जिम्मेवार पदाधिकारीहरूको

–
उपस्थितिमा मल खरिदसम्बन्धी विषयमा छलफल गरी रासायनिक मल खरिद प्रक्रियालाई पारदर्शी,
प्रभावकारी र मितव्ययी बनाउने।
प्रवर्द्धनात्मक रणनीति
प्रवर्द्धनात्मक रणनीति अन्तर्गत भ्रष्टाचार नियन्त्रणसम्बन्धी अन्तरक्रिया, छलफल र गोष्ठी तथा सामुदायिक
शिक्षासम्बन्धी कार्यक्रमहरू संचालन गरिएको छ। भ्रष्टाचार नियन्त्रणमा आयोगको भूमिका समेटिएको
डकुमेन्ट्री तयार गने, पत्रपत्रिका तथा एफ.एम. रेडियो समेतबाट सन्देशमूलक सूचनाहरू प्रकाशन र
प्रसारण गने, ब्रोस्योर एवम्पोष्टर र पम्प्लेट जस्ता सामग्रीको छपाइ तथा वितरण गने र नियमित रूपमा
भ्रष्टाचारविरुद्धका महत्वपूर्ण लेख रचनाहरू समावेश भएका पुस्तिकाहरू प्रकाशन गने कार्य हुँदै आएका
छन्।
आयोगले भ्रष्टाचारविरुद्ध निष्पक्ष र उत्कृष्ट समाचार सम्प्रेषण गने संचार माध्यमका अतिरिक्त अन्य विभिन्न
माध्यमबाट भ्रष्टाचार नियन्त्रणको अभियानमा सहयोग पुर्याउने विशिष्ट व्यक्तिहरूलाई पुरस्कृत र सम्मान
गने नीति कार्यान्वयन गर्दै आएको छ। यसका अतिरिक्त भ्रष्टाचारविरुद्धका राष्ट्रिय र अन्तर्राष्ट्रिय
दिवसहरूलाई आयोगले उल्लास र विशेष भव्यताका साथ सम्पन्न गने अभ्यासको थालनी गरेको छ।
(क) अन्तरक्रिया र छलफल
प्रवर्द्धनात्मक उपाय अन्तर्गत आयोगको क्षेत्रीय कार्यालयहरूको संयोजनमा विभिन्न जिल्लाका कार्यालय
प्रमुखहरू, नागरिक समाज, संचारकर्मी, गैरसरकारी संघसंस्था, उद्योग वाणिज्य संघका प्रतिनिधि, कानुन
व्यवसायी लगायत समाजका अगुवा समेतको सहभागितामा विभिन्न मितिमा अन्तरक्रिया तथा छलफल
कार्यक्रम गरिएका छन्। आर्थिक वर्ष २०७१/७२ मा संचालन भएका केही कार्यक्रमहरू निम्नानुसार
छन्-
(ज)

```text
क्र. | कार्यक्रम सञ्चालन गने | कार्यक्रम सञ्चालन भएका जिल्लाहरू | कार्यक्रम | जम्मा
सं. | निकाय | संख्या | सहभागी
संख्या
१ | पूर्वाञ्चल | इलाम, पाँचथर, ताप्लेजुङ, मोरङ, धनकुटा, | ६ | ६५२
क्षेत्रीय | भोजपुर, संखुवासभा, सप्तरी, झापा र तेह्रथुम
कार्यालय, धनकुटा
२ | पश्चिमाञ्चल | लमजुङ, गोरखा, तनहुँ, म्याग्दी, पर्वत, स्याङ्जा, | १५ | १०६०
क्षेत्रीय | पाल्पा, गुल्मी, बाग्लुङ, अर्घाखाँची, मुस्ताङ,
कार्यालय, पोखरा | कास्की, रुपन्देही
३ | मध्यपश्चिमाञ्चल क्षेत्रीय | सुखेत, दैलेख, बर्दिया, दाङ, जुम्ला, कालिकोट, | १९ | १८७७
कार्यालय, सुखेत | रोल्पा, प्युठान, जाजरकोट, कोहलपुर, घोराही,
रुकुम, मुगु, डोल्पा र हुम्ला
४ | सुदुर | कैलाली, बैतडी, कन्चनपुर, अछाम, बाजुरा, | १० | ७३३
पश्चिमाञ्चल | दार्चुला, डडेलधुरा, डोटी र बझाङ
क्षेत्रीय
कार्यालय,
दिपायल
५ | मध्यमाञ्चल | काभ्रेपलान्चोक, सर्लाही, महोत्तरी, सिन्धुली, | १३ | ८०७
क्षेत्रीय | रामेछाप, रौतहट, धादिङ, धनुषा, चितवन,
कार्यालय, हेटौंडा | नुवाकोट, रसुवा, पर्सा र बारा
```

(ख) सामुदायिक शिक्षा
कार्यक्रमहरू देहाय बमोजिम छन्-

```text
क्र.सं. कार्यक्रम सञ्चालन गने | कार्यक्रम सञ्चालन भएका स्थान | जम्मा सहभागी
निकाय | संख्या
१ | पूर्वाञ्चल क्षेत्रीय | – हिमालय उ.मा.वि, झापा | ६५४
कार्यालय, धनकुटा | – सुकुना उ.मा.वि.मोरङ
– भा.सि.उ.मा.वि.सुनसरी
– शंकर उ.मा.वि.सप्तरी
– जाल्पादेवी उ.मा.वि, धनकुटा
– बसन्त उ.मा.वि.तेह्रथुम
२ | पश्चिमाञ्चल क्षेत्रीय | – भक्ति नमुना उ.मा.वि., लमजुङ | 1000
कार्यालय, पोखरा | – सरस्वती उ.मा.वि., गोरखा
– शिवालय नमुना उ.मा.वि., पर्वत
– जनवोध उ.मा.वि., पाल्पा
– जनवोध उ.मा.वि., गुल्मी
– विद्यामन्दिर उ.मा.वि., बाग्लुङ
३ | मध्यपश्चिमाञ्चल क्षेत्रीय | – नारायण क्याम्पस, दैलेख | 592
कार्यालय, सुखेत | – बबई बहुमुखी क्याम्पस, वर्दिया
– शितल क्याम्पस, रुकुम
– विजया उ.मा.वि., दैलेख
– चन्दननाथ उ.मा.वि., जुम्ला
४ | सुदुरपश्चिमाञ्चल क्षेत्रीय | – जनता मा.वि., बैतडी | २५०
कार्यालय, दिपायल | – कृष्ण उ.मा.वि., कन्चनपुर
५ | मध्यमाञ्चल क्षेत्रीय | – कलैया, जनकपुरधाम, जलेश्वर र गौरका | ३२४
कार्यालय, हेटौंडा | विभिन्न विद्यालयका विद्यार्थीहरू
– भरतपुर र हेटौंडाका स्थानीय निकायका
१४० जना गा.वि.स.सचिवहरू
```

आयोगले आर्थिक वर्ष २०६४/६५ देखि भ्रष्टाचारविरुद्धको जनचेतनामूलक सामुदायिक शिक्षा कार्यक्रम
संचालन गर्दै आएको छ। खासगरी उच्च माध्यमिक विद्यालय र क्याम्पसमा अध्ययनरत विद्यार्थी र
शिक्षकहरूलाई लक्षित गरी संचालित यस कार्यक्रम अन्तर्गत आर्थिक वर्ष २०७१/७२ मा भएका केही
(झ)

(ग) सम्पर्क विन्दु (Focal Point) बैठक
आयोगबाट भएका निर्णयहरू कार्यान्वयनको समीक्षा गर्न तथा भ्रष्टाचार न्यूनीकरणसम्बन्धी समसामयिक
विषयहरूमा विभिन्न मन्त्रालय र निकायका सम्पर्क विन्दुको रूपमा तोकिएका जिम्मेवार पदाधिकारीहरूसँग
नियमित रूपमा बैठकको आयोजना हुने गरेको छ। आर्थिक वर्ष २०७१/७२ मा यस प्रकारका आठ
वटा बैठकहरू सम्पन्न भएका छन्।
(घ) जानकारी एवम्सन्देशमूलक सूचना प्रकाशन र प्रशारण
आयोगले आफ्नो वेभपेज, फेसबुक तथा ट्वीटरको माध्यमबाट एवं आयोगका क्षेत्रीय तथा सम्पर्क
कार्यालयहरूबाट आ-आफ्ना कार्य क्षेत्रका स्थानीय पत्रपत्रिका तथा एफ.एम. रेडियोहरू मार्फत भ्रष्टाचार
विरुद्धमा जनमत सिर्जना गने उद्देश्यले विभिन्न सन्देशमूलक सूचनाहरू प्रशारण गने गरेको छ। यसका
अतिरिक्त आयोगका गतिविधिहरू समेटी बुलेटिन र ब्रोस्यौर प्रकाशन गने गरिएको छ। भ्रष्टाचार विरोधी
जनचेतना अभिवृद्धि गर्न विभिन्न प्रकारका प्रचार सामग्रीहरू प्रकाशन गरी वितरण समेत गने गरिएको छ।
कार्यसम्पादनबाट अनुभव गरिएका विषय र आयोगको आगामी कार्यदिशा
आधुनिक प्रविधि र सूचना संजालको विकास एवम्विस्तारले भ्रष्टाचारको स्वरूप पहिचान गने, यसको
संजालीकरण बुझ्ने तथा अनुसन्धान, तहकिकात र अभियोजन गने विषय चुनौतीपूर्ण हुँदै गएको छ। आम
नागरिकमा सुशासनप्रतिको अभिलाषा र अपेक्षा वृद्धि भएसँगै आयोगले आगामी दिनमा थप सशक्तता र
सक्रियताका साथ कार्यसम्पादन गर्नुपने टड्कारो आवश्यकता छ। भ्रष्टाचारजन्य र अनुचित कार्य
नियन्त्रणको दिशामा आयोगले विगतदेखि अवलम्बन गरेका नीति, रणनीति र प्रयासहरूको प्रभाव र
उपादेयताको विश्लेषण गरी आगामी कार्यदिशा तय गर्नु सान्दर्भिक हुन्छ। त्यसैले विगतका
कामकारबाहीहरूबाट पाठ सिक्दै आयोगका सामु रहेका विभिन्न चुनौतीहरूलाई अवसरमा रूपान्तरण गर्न
विद्यमान कार्य सम्पादन प्रक्रियालाई अझ प्रभावकारी तथा व्यवस्थित बनाउने दिशामा आयोगले आगामी
दिनमा निम्न बमोजिमका कार्यहरू प्रारम्भ गनेतर्फ अग्रसरता देखाएको छ।
(ञ)

(क) अनुसन्धान तथा अभिलेख व्यवस्थापनका लागि सूचना र प्रविधि (Information Technology) को
उपयोगमा जोड
अनुसन्धान र तहकिकात कार्यलाई तथ्यपरक र वैज्ञानिक बनाउन तथा अभिलेख व्यवस्थापनलाई
दुरुस्त राख्न सूचना र प्रविधिको उपयोगमा जोड दिनुपने महसुस गरिएको छ। आयोगको कार्य
प्रणालीलाई चुस्त दुरुस्त, विश्वसनीय, व्यवस्थित र पारदर्शी बनाउन एवम्न्यून जनशक्तिबाट
अधिकतम प्रतिफल प्राप्त गर्न र सुपरिवेक्षक, पुनरावलोकनकर्ता र निर्णयकर्ताको समेत पहुँच स्थापना
गरी अनुगमनलाई प्रभावकारी बनाउन प्रयास गरिएको छ। प्रविधिको प्रयोगलाई उच्च
प्राथमिकतामा राखी आयोगमा कागजको कम प्रयोग गने (Less paper in CIAA) र क्रमशः पूर्ण
स्वचालित पद्धतिको स्थापना गरी Paperless CIAA बनाउने सम्बन्धमा अवधारणापत्र तयार गरी
कार्यान्वयन गने चरणमा रहेको छ।
(ख) तथ्यपूर्ण सूचनामा आधारित अनुसन्धान प्रणाली (Intelligence-based Investigation- System (IBIS)
को अभिवृद्धि गने
अनुसन्धान कार्यलाईर्तथ्यपरक र वस्तुनिष्ठ बनाउन सूचनाको संकलन, विश्लेषण र प्रवाहलाई
वैज्ञानिक र भरपर्दो बनाउनुपने देखिएको छ। भ्रष्टाचारसम्बन्धी विषयको अनुसन्धान, तहकिकात र
अभियोजन कार्यलाई नतिजामुखी बनाउन तथ्यपूर्ण सूचनाको प्राप्ति र उपयोगलाई ध्यानमा राखी
अनुसन्धान कार्य संचालन हुन आवश्यक छ। यसका लागि Intelligence-based Investigation
System (IBIS) को माध्यमबाट सूत्र परिचालन गने र संकलित तथ्यहरूको प्रशोधन र विश्लेषण गरी
सार्वजनिक पद धारण गरेका व्यक्तिहरूले गने वा गर्नसक्ने अनुचित वा भ्रष्टाचारजन्य कार्यसम्बन्धी
विषयमा निष्कर्षमा पुग्न सहज हुने देखिन्छ। अनुसन्धान कार्यबाट सकारात्मक नतिजा हासिल
गर्नका लागि उन्नत तथा आधुनिक प्रविधि र उपकरण एवम्आवश्यक विशेषज्ञताको संयोजन हुनु
उपयुक्त देखिएको छ। यो पद्धतिको माध्यमबाट अनुसन्धानको लागि भरपर्दो र प्रभावकारी तथ्य
संकलन हुनुका साथै अनुसन्धानमा लाग्ने समय समेत घट्न जानेछ।
भ्रष्टाचारका विविध आयामहरूको बारेमा अध्ययन तथा अनुसन्धान गरी भविष्यको नीति, योजना एवं
रणनीतिहरू निर्माण गर्न अनुसन्धान र विकास (Research & Development) का कामहरू नियमित
संचालन गर्नुपने हुन्छ। भ्रष्टाचारका जटिल तौरतरिका र प्रविधिमा आएको परिवर्तनले अनुसन्धान
कार्यमा चुनौती थपेको कारण परम्परागत अनुसन्धानको सट्टा नयाँ प्रविधि (Innovative tools,
technology and techniques) को उपयोगमा जोड दिइएको छ।
(ग) भ्रष्टाचार व्याप्त क्षेत्र र विषयको पहिचान र आवश्यकता अनुसार हस्तक्षेप (Identification of
Corruption-prone Zone and Required Intervention) गने
भ्रष्टाचारको दृष्टिले सम्भावित जोखिमका क्षेत्र र विषय पहिचान गरी ती क्षेत्रहरूमा अनुगमन तथा
अनुसन्धान कार्यलाई सघन बनाई विस्तार गर्न ती क्षेत्रको पहिचानसम्बन्धी अनुसन्धान एवम्
अध्ययन (Research and Study) गर्नुपने देखिएको छ। अध्ययन र अनुसन्धानबाट प्राप्त नतिजाको
(ट)

आधारमा भ्रष्टाचारका जोखिमपूर्ण क्षेत्रहरूको पहिचान र विश्लेषण गरी त्यसको रोकथाम र
नियन्त्रणका लागि रणनीतिक कार्यक्रम तय गने पहल भइरहेको छ।
(घ) आयोगका कर्मचारीको आचारसंहिता पुनरावलोकन तथा पुनलेखन गने
आयोगमा कार्यरत जनशक्तिलाई थप अनुशासित, नैतिकवान र जवाफदेही बनाउन हालको
आचारसंहितालाई परिमार्जन गने प्रयास भइरहेको छ। परिवर्तित सन्दर्भ र आयोगको गरिमा
अनुरूप आयोगका पदाधिकारी र कर्मचारीहरूलाई अनुशासित र मर्यादित बनाउन विद्यमान
आचारसंहितामा पुनरावलोकन सहित आवश्यक विषयहरू थप गरी कार्यान्वयन गरिनेछ।
(ङ) संगठन तथा दरबन्दी पुनसर्ंरचना (O& M Survey) गने
आगामी दिनमा आयोगलाई सुम्पिएको जिम्मेवारी प्रभावकारी रूपमा निर्वाह गर्न विद्यमान संगठन
संरचनामा पुनरावलोकन गर्नुपने आवश्यकता छ। संवैधानिक व्यवस्था अनरूप आयोगको कार्यक्षेत्र
र संघीय राज्य संरचना समेतलाई ध्यानमा राखी आयोग र अन्तर्गतको संगठन तथा दरबन्दीको
पुनसर्ंरचनाका लागि संगठन तथा व्यवस्थापन सभेक्षण गरी कार्यान्वयन गने तयारी भइरहेको छ।
(च) जनशक्ति क्षमता मूल्यांकन (Human Resources Capacity Assessment) गने
आयोगको कार्यसम्पादनलाई प्रभावकारी र नतिजामूलक बनाउन कार्यरत जनशक्तिको क्षमताको
महत्तम उपयोग गने तथा क्षमता अभिवृद्धि गर्नुपने आवश्यकता छ। आयोगका कामकारबाहीलाई
नतिजामुखी बनाई अनुभूतियोग्य प्रतिफल प्राप्त गर्न कार्यरत जनशक्तिको क्षमता मूल्यांकन (Capacity
Assessment) एवम्क्षमता अभिवृद्धिका लागि आवश्यकताको पहिचान (Need Assessment) गरी
सोही आधारमा मानव संशाधन विकास (Human Resource Development) को नवीन अवधारणा
सहितको कायतयोिना तयार गरी कार्यान्वयन गरिने सोच राखिएको छ।
(छ) भ्रष्टाचार रोकथामका लागि प्रवर्द्धनात्मक एवम्निरोधात्मक कार्य गने
भ्रष्टाचार नियन्त्रणमार्फत सुशासन प्रवर्द्धन गने ध्येयले आयोगले अवलम्बन गने प्रवर्द्धननात्मक र
निरोधात्मक रणनीतिलाई थप विस्तार गरी प्रभावकारी रूपमा संचालन गर्न नियोजित र
समन्वयात्मक प्रयासहरू गर्नुपने देखिएको छ। त्यसैले यी विषयलाई थप प्रभावकारी बनाउन
विभिन्न मुलुकका अभ्यास समेतको सैद्धान्तिक अध्ययनबाट हाम्रो परिवेश अनुकूल उपयुक्त
क्रियाकलापहरूको पहिचान गरी सरोकार पक्षहरूसँग सहकार्य समेत गरी कार्यान्वयन गरिने प्रयास
भएको छ।
(ज) अभियोजन नीति (Prosecution Policy) तयार गने
अनुसन्धान, तहकिकात र अभियोजनसम्बन्धी कार्यलाई मार्गदर्शन गने उद्देश्यले अभियोजन नीति
तयार गरी कार्यान्वयन गर्नु आवश्यक छ। आयोगबाट हुने निर्णयमा एकरूपता कायम गर्न,
निर्णयमा हुन सक्ने विरोधाभाषको अन्त्य गर्न र कसुरको गम्भीरता र दण्डको स्तरबीच सामञ्जस्यता
कायम गर्न समेत अभियोजन नीति आवश्यक देखिन्छ। त्यसैले अन्य मुलुकहरूले अवलम्बन
(ठ)

गरेका पद्धति र अभ्यासहरू समेत विश्लेषण गरी नेपालको विद्यमान कानुन, अभ्यास र प्रतिपादित
सिद्धान्तलाई मध्यनजर राखी अभियोजन नीति तयार गरी कार्यान्वयन गने प्रयास भइरहेको छ।
(झ) अदालतका फैसलाहरूको अध्ययन र विश्लेषण गने
अदालतद्वारा भएका फैसलाहरूको अध्ययन विश्लेषण गने तथा सवल र दुर्बल पक्षहरूको पहिचान
गरी आगामी दिनमा गर्नुपने सुधारका विषयहरू बोध गरी कार्यसम्पादन गर्नुपने देखिन्छ। मुद्दा
तयारी, बहस पैरवी र अनुसन्धान प्रक्रियालाई अझ सुदृढ र व्यवस्थित बनाई अधिकतम सफलता
प्राप्त गर्न अदालतबाट भएका फैसलाहरूको अध्ययन गर्नु आवश्यक देखिएको छ। सर्वोच्च
अदालत र विशेष अदालतबाट भएका महत्वपूर्ण फैसलाहरूको संकलन गरी प्रकाशन गने र
हालसम्म आयोगले सफलता प्राप्त गरेका फैसलाका सकारात्मक पक्षहरूको अध्ययन विश्लेषण गरी
दस्तावेज तयार गरी कार्यान्वयन गने प्रयास भइरहेको छ।
(ञ) अख्तियार दिग्दर्शन निर्माण (Operational Manual) गने
भ्रष्टाचारजन्य र अनुचित कार्यउपर अनुसन्धान र तहकिकातमा संलग्न अनुसन्धान अधिकृतहरूलाई
सहजीकरण गने र निर्णय प्रक्रियालाई थप सरलीकृत र समन्वित तुल्याउन एकीकृत दस्तावेजका
रूपमा अख्तियार दिग्दर्शन (Manual) निर्माण गर्न उपयुक्त देखिन्छ। त्यसैले सान्दर्भिक कानुनहरू,
कार्यविधिहरू, निदेशिकाहरू एवम्मार्गदर्शन, आयोगबाट भएका नीतिगत परिपत्रहरू र सर्वोच्च
अदालतबाट प्रतिपादित सिद्धान्त र नजिरहरू समेत समावेश गरी दिग्दर्शन तयार गरिने
योजना छ।
(ट) राष्ट्रिय गौरवका आयोजनाको सहजीकरण र समन्वय गने
राष्ट्रिय गौरवका आयोजनाहरूको निर्माण र संचालनमा सहजीकरण गने र गुणस्तर कायम गने
उद्देश्यले आयोगले समन्वयको पहल गरेको छ। यस क्रममा सम्बद्ध आयोजना प्रमुख लगायत
जिम्मेवार पदाधिकारीहरूसँग छलफल गरी आयोजना कार्यान्वयनको अवस्थाबारे जानकारी लिने तथा
कार्यान्वयनको क्रममा देखिएका समस्याहरू समाधान गर्न पहल गने एवम्विभिन्न निकायहरूबीच
समन्वयका प्रयासहरू भएका छन्।
निष्कर्ष:
विकासका दृष्टिले हाम्रो देशमा प्रसस्त सम्भावनाहरू भए पनि विभिन्न कारणले तिनको उपयोग हुन
नसकेको यथार्थ हाम्रो सामु छ। सुशासन, आर्थिक समृद्धि र सामाजिक रुपान्तरणका लागि भिन्न नीति
तथा कार्यक्रमहरू तर्जुमा भई कार्यान्वयन गरिए पनि सार्थक नतिजा भने प्राप्त हुन सकेको छैन।यसरी
देशको समग्र विकास र समृद्धिको प्रमुख बाधक वा कारक तत्व भ्रष्टाचार भएको हुँदा यस संक्रामक
रोगको निदान र रोकथाम अनिवार्य छ।त्यसैले भ्रष्टाचार नियन्त्रणका लागि विद्यमान संविधान, कानुन,
विधि र पद्धतिको परिधिभित्र रही आयोगले कार्यसम्पादन गर्दै आएको सबैमा विदितै छ सूचना प्रविधिको
विकाससँगै चेतनास्तरमा समेत बढोत्तरी भएको छ। राज्यका निकायहरूको कार्यशैली र कर्मचारीहरूको
सार्वजनिक दायित्व निर्वाहका विषयमा नागरिक पहरेदारी बढ्नु सेवा प्रवाहको दृष्टिले सकारात्मक पक्ष
हो। राज्यका निकायहरू नागरिकप्रति जिम्मेवार र जवाफदेही भई कर्तव्य निर्वाह गर्न तल्लिन एवं
प्रतिबद्ध भएमा मात्र सुशासन प्रवर्द्धनमा सार्थक टेवा पुग्ने देखिन्छ। भ्रष्टाचारमुक्त समाज निर्माण गर्दै
(ड)

सुशासनप्रतिको नागरिक अपेक्षा र अभिलाषालाई सम्बोधन गर्नु चुनौतीपूर्ण छ।यसर्थ यस दिशामा आयोग
लगायत सम्पूर्ण सरोकार पक्षको सक्रियता र सहकार्य अपरिहार्य छ।
वस्तुत: सुशासन कायम गने प्राथमिक दायित्व सरकारको हो। यस बृहत्तर उद्देश्य प्राप्तिका लागि
आयोगले परिपूरक भुमिका निर्वाह गरिरहेको छ। अनगिन्ति चुनौतिका बावजुद्संविधानत: सुम्पिएको
दायित्व पूरा गर्न आयोग कर्तव्य पथमा तल्लीन छ।
कतिपय सन्दर्भमा आयोगलाई बहाना बनाएर निर्धारित कार्य नगने प्रवृतिप्रति आयोग संवेदनशील छ।
यस्ता प्रवृतिलाई निरुत्साहित गर्न आयोगले उपयुक्त रणनीति अवलम्बन गनेछ। विकास कार्यक्रम र
विकास आयोजनाहरू समयमा नै सम्पन्न हुने सुनिश्चित गर्न एवं लगानीको उचित प्रतिफल हासिल गर्न
निगरानी र पहरेदारीलाई अझ सशक्त बनाउन आयोग प्रतिबद्ध छ। शान्ति, सुशासन र समृद्धि कायम
गने दिशामा सरकारका निकायहरूको काम कारवाहीको अनुगमनका साथै कानुन कार्यान्वयनको
प्रभावकारिताका लागि आयोगले समन्वयकारी भूमिकामा समेत जोड दिदै आएको छ। सरकारको समग्र
नीतिको उद्देश्य प्राप्ती तथा सुशासन प्रवर्द्धन, समन्यायिक विकास र आर्थिक समृद्धिको दिशामा आमजनताले
अनुभूत गर्नसक्ने सुधारका लागि सम्बद्ध सबै पक्षसँग सहकार्य र हातेमालो गर्न आयोग तत्पर छ।
विभिन्न जटिलता एवं चुनौतीका बावजुद पनि भ्रष्टाचार नियन्त्रण अभियानमा आयोगले यथाशक्य प्रयास
गरिरहेको छ, यद्यपि यी प्रयासहरू पर्याप्त भने छैनन्।यसैले विगतमा भएका प्रयासहरूको वस्तुगत
विश्लेषण र मूल्यांकन गर्दै आगामी कार्यदिशा तय गर्नुपने टड्कारो आवश्यकता छ। आगामी दिनमा
संघीयतातर्फको शासकीय संरचनासँगै मुलुकी प्रशासनको विभिन्न तह उपरको निगरानी र अनुगमनलाई
अझ सघन र सशक्त बनाउनका लागि आयोगको संस्थागत सुदृढीकरण र आन्तरिक क्षमता विकासको
दिशातर्फ समेत पहल भइरहेको छ।आमनागरिकको चिन्ता र चासोलाई केन्द्रविन्दुमा राखी भ्रष्टाचारमुक्त
समाज निर्माण, सुशासन प्रवर्द्धन, आर्थिक समुनन्ती र सामाजिक न्यायको प्रत्याभूति गराउने दिशामा
आगामी दिनमा ठोस रणनीतिसहित अघि बढ्न आयोग प्रतिबद्ध छ।देश र जनताको सर्वोपरी हितका
लागि आयोगसँग सहकार्य र साझेदारी प्रवर्द्धन गर्न आयोग सबैमा हार्दिक अपिल गर्दछ।
(ढ)

परिच्छेद– १
अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग
१. अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग
१.१ विषय विषय प्रवेश प्रवेश:
नेपालको अन्तरिम नेपालको अन्तरिम संविधान संविधान, २०६३ २०६३ को को भाग भाग ११ ११ धारा धारा ११९ १९ लेले संवैधानिक संवैधानिक निकायको निकायको रूपमा रूपमा
अख्तियार दुरुपयोग अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान अनुसन्धान आयोगको आयोगको व्य व्यवस्था वस्था गरेको गरेको छ। अन्तरिम अन्तरिम संविधानको संविधानको धारा धारा १२० १२०
बमोजिम सार्वजनिक बमोजिम सार्वजनिक पद पद धारण धारण गरेको गरेको कुनै कुनै व्यक्तिले व्यक्तिले “अनुचित अनुचित कार्य कार्य” वा वा “भ्रष्टाचार भ्रष्टाचार” गरी गरी अख्तियारको अख्तियारको
दुरुपयोग गरेको दुरुपयोग गरेको सम्बन्धमा सम्बन्धमा आयोगले आयोगले कानुन कानुन बमोजिम बमोजिम अनुसन्धान अनुसन्धान र तहकिकात तहकिकात गरी गरी विभागीय विभागीय कारबा कारबाही ही
वा कानुनमा वा कानुनमा व्यवस्था व्यवस्था भए भए बमोजिम बमोजिम आवश्य आवश्यक कारबा कारबाहीको हीको लागि लागि अख्तियारवाला अख्तियारवाला समक्ष समक्ष लेखी लेखी पठाउने पठाउने
वा अधिकार वा अधिकार प्राप्त प्राप्त अदालतमा अदालतमा मुद्दा मुद्दा दायर दायर गर्न गर्न सक्ने सक्ने व्यवस्था व्यवस्था रहेको रहेको छ।
१.२ गठन गठन:
नेपालको अन्तरिम नेपालको अन्तरिम संविधान संविधान, २०६३ २०६३ को को भाग भाग ११ ११ धारा धारा ११९ ११९ बमोजिम बमोजिम राष्ट्रपतिले राष्ट्रपतिले संवैधानिक संवैधानिक
परिषद्को सिफारिसमा परिषद्को सिफारिसमा एक एक जना जना प्रमुख प्रमुख आयुक्त आयुक्त र अन्य अन्य आयुक्तहरू युक्तहरू नियुक्त नियुक्त गने गने प्रावधान प्रावधान छ।
आयोगका प्रमुख आयोगका प्रमुख आयुक्त आयुक्त र अन्य अन्य आयुक्तहरूको आयुक्तहरूको पदावधि पदावधि नियुक्तिको नियुक्तिको मितिले मितिले छ वर्षको वर्षको हुने हुने तथा तथा प्रमुख प्रमुख
आयुक्त र अन्य आयुक्त अन्य आयुक्तहरू आयुक्तहरू ६५ ६५ वर्षर्षको को उमेरसम्म उमेरसम्म पदमा पदमा बहाल बहाल रहन रहन सक्ने सक्ने व्यवस्था व्यवस्था रहेको रहेको छ।
प्रतिवेदन अवधिमा प्रतिवेदन अवधिमा आयोगमा आयोगमा प्रमुख प्रमुख आयुक्त आयुक्त र छ जना जना आयुक्त आयुक्तहरू हरू कार्यरत कार्यरत रहनु रहनुभएको भएको छ:
नाम नाम पद पद नियुक्ति मिति नियुक्ति मिति
श्री लोकमान श्री लोकमान तसंह तसंह कार्की कार्की प्रमुख आयुक्त प्रमुख आयुक्त २०७०।०१ २०७० ०१।२५ २५
श्री केशव श्री केशव प्रसाद प्रसाद बराल बराल आयुक्त आयुक्त 2066।10 2066 10।07 07
श्री दीप श्री दीप बस्न्यात बस्न्यात आयुक्त आयुक्त २०७१।१२ २०७ १२।१९ १९
श्री नवी श्री नवीन कुकुमार मार घिमिरे घिमिरे आयुक्त आयुक्त २०७१।१२ २०७१ १२।१९ १९
डा. डा . गणेश गणेश राज राज जो जोशी शी आयुक्त आयुक्त २०७१।१२ २०७१ १२।१९ १९
श्री राराजनारायण श्री नारायण पाठक पाठक आयुक्त आयुक्त २०७१।१२ २०७१ १२।१९ १९
डा. डा . सावित्री सावित्री थापा थापा गुरुङ गुरुङ आयुक्त आयुक्त २०७१।१२ २०७१ १२।१९ १९
सचिव (प्रतिवेदन सचिव प्रतिवेदन अवधिमा अवधिमा कार्यरत कार्यरत):
ना नाम कार्यरत कार्यरत अवधि अवधि
श्री प्रेम श्री प्रेम कुमार कुमार राई राई २०७१।४।९ २०७ देखि देखि २०७१ २०७१।११ ११।२७ २७
श्री श्रीधर श्री श्रीधर सापकोटा सापकोटा २०७१।११।२७ २०७१ २७ देखि देखि हालसम्म हालसम्म
१.3 .3 आयोगको आयोगको काम काम, कर्तव्य कर्तव्य र अधिकार अधिकार:
नेपालको अन्तरिम नेपालको अन्तरिम संविधान संविधान, २०६३ २०६३ को को भाग भाग ११ ११ धारा धारा १२० १२० मा मा अख्तियार अख्तियार दुरुपयोग दुरुपयोग अनुसन्धान अनुसन्धान
आयोगको काम आयोगको काम, कर्तव्य कर्तव्य र अधिकार अधिकार निम्नानुसारको निम्नानुसारको हुने हुने व्यवस्था व्यवस्था गरिएको गरिएको छ:
आयोगले कुनै आयोगले कुनै सार्वजनिक सार्वजनिक पद पद धारण धारण गरेको गरेको व्यक्तिले व्यक्तिले अनु अनुचित चित कार्य कार्य वा वा भ्रष्टाचार भ्रष्टाचार गरी गरी अख्तियारको अख्तियारको
दुरुपयोग गरेको दुरुपयोग गरेको सम्बन्धमा सम्बन्धमा कानुन कानुन बमोजिम बमोजिम अनुसन्धान अनुसन्धान र तहकिकात तहकिकात गर्न गर्न वा वा गराउन गराउन सक्नेछ सक्नेछ। तर तर
परिच्छेद-१, परिच्छेद , अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग १ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन,२०७१ २०७१/७२ ७२

संविधानमा छुट्टै संविधानमा छुट्टै व्यवस्था व्यवस्था भएको भएको पदाधिकारी पदाधिकारी र अन्य अन्य कानुनले कानुनले छुट्टै छुट्टै व्यवस्था व्यवस्था भएको भएको पदाधिकारीहरू पदाधिकारीहरू
आयोगको कार्य आयोगको कार्य क्षेत्रभित्र क्षेत्रभित्र पर्दैनन् पर्दैनन्।
खराब आचर खराब आचरणका णका आधारमा आधारमा महाअभियोग महाअभियोग प्रस्ताव
न्याय परिषदबा न्याय परिषदबाट सोही सोही अभियोगमा अभियोगमा पदमुक्त पदमुक्त हुने
व्यक्तिका हकमा व्यक्तिका हकमा निजलाई निजलाई पदमुक्त पदमुक्त भइसकेपछि
गर्न गराउन गर्न गराउन सक्ने सक्नेछ।
 सार्वजनिक पद सार्वजनिक पद धारण धारण गरेको गरेको कुनै
गरी अख्तियारको गरी अख्तियारको दुरुपयोग दुरुपयोग गरेको
कारबाही वा कारबाही वा कानुनमा कानुनमा व्यवस्था व्यवस्था भए
अख्तियारवाला समक्ष अख्तियारवाला समक्ष लेखी लेखी पठाउन पठाउन सक्ने
 सार्वजनिक पद सार्वजनिक पद धारण धारण गरेको गरेको कुनै कुनै व्यक्तिले
देखिएमा त्यस्तो देखिएमा त्यस्तो व्यक्ति व्यक्ति र सो सो अपराधमा
अधिकार प्राप्त अधिकार प्राप्त अदालतमा अदालतमा मुद्दा मुद्दा दायर दायर गर्न
 अनुसन्धान र तहकिकातबाट अनुसन्धान तहकिकातबाट सार्वजनिक
अधिकारी वा अधिकारी वा निकायको निकायको अधिकार अधिकार क्षेत्र
कारबाहीको लागि कारबाहीको लागि सम्बन्धित सम्बन्धित अधिकारी अधिकारी वा
 संविधानको अधीनमा संविधानको अधीनमा रही रही अख्तियार
अधिकार तथा अधिकार तथा कार्यविधि कार्यविधि कानुनद्वारा कानुनद्वारा व्यवस्था
 अनुसन्धान र तहकिकात अनुसन्धान तहकिकात गने गने वा वा मुद्दा
काम, कर्तव्य काम कर्तव्य र अधिकार अधिकार आयोगले आयोगले प्रमुख
तोकिएको शर्तको तोकिएको शर्तको अधीनमा अधीनमा रही रही प्रयोग
अख्तियार अख्तियार दुरुपयोग दुरुपयोग अनुसन्धान अनुसन्धान आयोग
अभियोजन गने अभियोजन गने कार्यको कार्यको अतिरिक्त अतिरिक्त कानुनी
सार्वजनिक सेवामा सार्वजनिक सेवामा प्रभावकारिता प्रभावकारिता ल्याउनका
थप दायित्व थप दायित्व समेत समेत सुम्पेको सुम्पेको छ। जस
गरेका छन् गरेका छन्:
 विद्यमान ऐन विद्यमान ऐन, नियम नियम वा वा प्रचलनमा प्रचलनमा त्रुटि
 दुष्परिणाम सच्याउन दुष्परिणाम सच्याउन लेखी लेखी पठाउने पठाउने,
 हानि नोक्सा हानि नोक्सानी नी भरिभराउ भरिभराउ गराउने गराउने,
 अनुसन्धान तहकिकातको अनुसन्धान तहकिकातको क्रममा क्रममा न्यायिक
नलिई तारिखमा नलिई तारिखमा राख्ने राख्ने वा वा छाड्ने छाड्ने,
 भ्रष्टाचारलाई रोकथाम भ्रष्टाचारलाई रोकथाम गने गने उद्दे उद्देश्यले
 भ्रष्टाचार नियन्त्रण भ्रष्टाचार नियन्त्रण गने गने उद्देश्यले उद्देश्यले स्थापित
सहयोग र सम्बन्ध सहयोग सम्बन्ध सुदृढ सुदृढ गने गने,
 आवश्यकतानुसार सम्बन्धित आवश्यकतानुसार सम्बन्धित विषयको
परिच्छेद-१, परिच्छेद , अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग

पारित भई भई पदमुक्त पदमुक्त हुने हुने संवैधानिक संवैधानिक पदाधिकारीहरू पदाधिकारीहरू,
न्यायाधीशहरू र सैनिक सैनिक ऐन ऐन बमोजिम बमोजिम कारबाही कारबाही हुने हुने
कानुन बमोजिम बमोजिम आयोगले आयोगले अनुसन्धान अनुसन्धान र तहकिकात तहकिकात
कानुन बमोजिम बमोजिम अनुचित अनुचित कार्य कार्य मानिने मानिने कुनै कुनै काम काम
देखिएमा आयोगले आयोगले निजलाई निजलाई सचेत सचेत गराउन गराउन, विभागीय विभागीय
बमोजिम अन्य अन्य आवश्यक आवश्यक कारबाहीको कारबाहीको लागि लागि
कानुन बमोजिम बमोजिम भ्रष्टाचार भ्रष्टाचार मानिने मानिने कुनै कुनै काम काम गरेको गरेको
संलग्न अन्य अन्य व्यक्ति व्यक्ति उपर उपर आयोगले आयोगले कानुन कानुन बमोजिम बमोजिम
वा गराउन गराउन सक्नेछ सक्नेछ।
पद धारण धारण गरेको गरेको व्यक्तिको व्यक्तिको काम काम कारबाही कारबाही अन्य अन्य
अन्तर्गत पने पने प्रकृतिको प्रकृतिको देखिएमा देखिएमा आयोगले आयोगले आवश्यक आवश्यक
निकाय समक्ष समक्ष लेखी लेखी पठाउन पठाउन सक्नेछ सक्नेछ।
दुरुपयोग अनुसन्धान अनुसन्धान आयोगको आयोगको अन्य अन्य काम काम, कर्तव्य कर्तव्य र
भए बमोजिम बमोजिम हुनेछ हुनेछ।
चलाउने आफ्नो आफ्नो काम काम, कर्तव्य कर्तव्य र अधिकारमध्ये अधिकारमध्ये कुनै कुनै
आयुक्त, आयुक्त आयुक्त वा वा नेपाल नेपाल सरकारको सरकारको कर्मचारीलाई कर्मचारीलाई
पालना गर्न गर्न पाउने पाउने गरी गरी सुम्पन सुम्पन सक्नेछ सक्नेछ।
ऐन, २०४८ २०४८ लेले आयोगलाई आयोगलाई अनुसन्धान अनुसन्धान गरी गरी
राज्यको अवधारणा अवधारणा अनुरूप अनुरूप सुशासन सुशासन कायम कायम गर्न गर्न र
लागि आवश्य आवश्यक हुने हुने सुधारात्मक सुधारात्मक कार्यहरू कार्यहरू गने गने
अन्तर्गत आयोगबाट आयोगबाट निम्न निम्न कार्यहरू कार्यहरू सम्पादित सम्पादित हुने हुने
सुधार गर्न गर्न सुझाव सुझाव दिने दिने वा वा ध्यानाकर्षण ध्यानाकर्षण गराउने गराउने,
हिरासतमा राख्ने राख्ने र धरौटी धरौटी वा वा जमानत जमानत लिई लिई वा वा
एवं प्रवर्द्ध प्रवर्द्धनात्मक नात्मक कार्यहरू कार्यहरू गने गने,
राष्ट्रिय वा वा अन्तर्राष्ट्रिय अन्तर्राष्ट्रिय संस्थाहरूसँग संस्थाहरूसँग समन्वय समन्वय, आपसी आपसी
वा विशिष्टीकृत विशिष्टीकृत सेवा सेवा प्राप्त प्राप्त गने गने।
वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन,२०७१ २०७१/७२ ७२

प्रस्ताव पारित
हुने न्यायाधीशहरू
भइसकेपछि कानुन
कुनै व्यक्तिले व्यक्तिले कानुन
गरेको देखिएमा
भए बमोजिम
सक्नेछ।
व्यक्तिले कानुन
अपराधमा संलग्न
गर्न वा
सार्वजनिक पद
क्षेत्र अन्तर्गत
वा निकाय
अख्तियार दुरुपयोग
व्यवस्था भए
मुद्दा चलाउने
प्रमुख आयुक्त
प्रयोग तथा तथा पालना
आयोग ऐन
कानुनी राज्यको
ल्याउनका लागि
जस अन्तर्गत
त्रुटि भए भए सुधार
न्यायिक हिरासतमा
श्यले निरोधात्मक निरोधात्मक एवं
स्थापित राष्ट्रिय
विषयको विशेषज्ञ विशेषज्ञ वा
२

१.४ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन:
नेपालको अन्तरिम नेपालको अन्तरिम संविधान संविधान, २०६३ २०६३ को
वार्षिक प्रतिवेदन वार्षिक प्रतिवेदन राष्ट्रपति राष्ट्रपति समक्ष समक्ष पेश पेश गने
व्यवस्थापिका संसद व्यवस्थापिका संसद समक्ष समक्ष पेश पेश गने गने व्यवस्था
1.5 छानबिन 1.5 छानबिन तथा तथा अनुसन्धान अनुसन्धान प्रक्रिया प्रक्रिया:
नेपालको अन्तरिम नेपालको अन्तरिम संविधान संविधान, २०६३
अख्तियारको दुरुपयोग अख्तियारको दुरुपयोग हुनसक्ने हुनसक्ने अवधारणा
प्रक्रियालाई कानुनले प्रक्रियालाई कानुनले निम्नानुसार निम्नानुसार व्यवस्था व्यवस्था गरेको
अनुचित कार्यको अनुचित कार्यको उजुरी उजुरी: कुनै कुनै सार्वजनिक
अख्तियारको दुरुपयो अख्तियारको दुरुपयोग गरेमा गरेमा अख्तियार
अख्तियार दुरुपयोग अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान अनुसन्धान आयोग
निवेदकले सनाखत निवेदकले सनाखत समेत समेत गर्नु गर्नुपनेछ पनेछ। अनुचित
भ्रष्टाचारको कसुर भ्रष्टाचारको कसुर गरेको गरेको देखिन देखिन गए गएमा
सार्वजनिक चासोको सार्वजनिक चासोको विषय विषय भएको भएको उजुरीको
भ्रष्टाचारको उजुरी भ्रष्टाचारको उजुरी: भ्रष्टाचारको भ्रष्टाचारको सम्बन्धमा
जानकारीको आधारमा जानकारीको आधारमा आयोगले आयोगले छानबिन
सक्दछ र भ्रष्टाचारको सक्दछ भ्रष्टाचारको उजुरी उजुरी उपर उपर अनुसन्धान
कार्यमा समेत कार्यमा समेत कारबाही कारबाही गर्न गर्न सकिने सकिने छ।
आयोगले स्वयं आयोगले स्वयं जानकारीमा जानकारीमा लिई लिई कारबाही कारबाही गर्न
कुनै पनि कुनै पनि विषयमा विषयमा अनु अनुसन्धानको सन्धानको प्रक्रिया प्रक्रिया थाल्न
प्रारम्भिक छानबिनको प्रारम्भिक छानबिनको प्रक्रिया प्रक्रिया: आयोग आयोग समक्ष
प्राप्त गरेको प्राप्त गरेको जानकारी जानकारी उपर उपर प्रारम्भि
मूलतः निम्न मूलतः निम्न तथ्यहरूको तथ्यहरूको आधारमा आधारमा गने गने गरेको
क) अनुसन्धानको अनुसन्धानको विषय विषय वस्तु वस्तु आयोगको
ख) उल्ले उल्लेखित खित विषयको विषयको गम्भीरता गम्भीरता केके कति
ग) उल्लेखित उल्लेखित आरोपको आरोपको स्वरूप स्वरूप तथ्यपूर्ण
पदाधिकारीको संलग्नता पदाधिकारीको संलग्नता रहेको रहेको छ ?
घ) विवादास्पद विवादास्पद कार्य कार्य वा वा निर्णयबाट निर्णयबाट कसलाई
छ ?
ङ) विवादित विवादित कार्यबारे कार्यबारे कुनै कुनै कार्यालय कार्यालय वा
निर्णय भएको निर्णय भएको वा वा तत्सम्बन्धमा तत्सम्बन्धमा कुनै
च) विवादित विवादित कार्य कार्य भए भए गरेको गरेको मितिका
आयोगमा पर्न आयोगमा पर्न आएको आएको अख्तियार
प्रारम्भिक छानबिन प्रारम्भिक छानबिन गर्नु गर्नुपने पने देखेमा
अधिकारी मार्फत अधिकारी मार्फत प्रा प्रारम्भिक रम्भिक छानबिन
उजुरीमा प्रारम्भिक उजुरीमा प्रारम्भिक छानबिन छानबिन गने
आयोगले कुनै आयोगले कुनै कारबाही कारबाही नगरी नगरी त्यस्तो
परिच्छेद-१, परिच्छेद , अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग

१२१ बमोजिम बमोजिम आयोगले आयोगले आपू आपूmलेले गरेको गरेको कामको कामको
राष्ट्रपतिले प्रधानमन्त्री प्रधानमन्त्री मार्फत मार्फत त्यस्तो त्यस्तो प्रतिवेदन प्रतिवेदन
कार्य र भ्रष्टाचार भ्रष्टाचार गरी गरी मुख्यतः मुख्यतः दुई दुई प्रकारले प्रकारले
प्रस्तुत गरे गरे अनुरूप अनुरूप ती ती विषयहरूमा विषयहरूमा उजुरी उजुरी दिने दिने
पद धारण धारण गरेको गरेको व्यक्तिले व्यक्तिले अनुचित अनुचित कार्य कार्य गरी गरी
दुरुपयोग अनुसन्धान अनुसन्धान आयोग आयोग ऐन ऐन, २०४८ २०४८ अनुसार अनुसार
२०५९ लेले तोकेको तोकेको ढाँचामा ढाँचामा उजुरी उजुरी दिनु दिनुपने पने र
कार्य उपरको उपरको उजुरीमा उजुरीमा अनुसन्धान अनुसन्धान गर्दै गर्दै जाँदा जाँदा
भ्रष्टाचारको कसुर कसुर अन्तर्गत अन्तर्गत नैनै कारबाही कारबाही गरिन्छ गरिन्छ। तर तर
भने सनाखतको सनाखतको आवश्यकता आवश्यकता पर्दैन पर्दैन।
कसैको उजुरी उजुरी वा वा अन्य अन्य कुनै कुनै स्रोतबाट स्रोतबाट प्राप्त प्राप्त
अनुसन्धान तहकिका तहकिकात गर्न गर्न वा वा अन्य अन्य कारबाही कारबाही चलाउन चलाउन
गर्दै जाँदा जाँदा अनुचित अनुचित कार्य कार्य भएको भएको पाइएमा पाइएमा अनुचित अनुचित
सक्ने: आयोगले आयोगले आफ्नो आफ्नो अधिकार अधिकार क्षेत्र क्षेत्रभित्र भित्र पने पने
सक्नेछ।
परेका कुनै कुनै पनि पनि उजुरी उजुरी निवेदन निवेदन वा वा आयोग आयोग स्वयंले स्वयंले
क्रममा कारबाही कारबाही गर्नुपने गर्नुपने वा वा नपने नपने निर्क्यौ निर्क्यौल
क्षेत्राधिकारभित्र भित्र पर्छ पर्छ, पर्दैन पर्दैन ?
देखिएमा त्यसमा त्यसमा कुन कुन कुन कुन निकायका निकायका कुन कुन कुकुन
ति हानि हानि नो नोक्सानी क्सानी वा वा फाइदा फाइदा हुन हुन गएको गएको
अदालतमा मुद्दा मुद्दा मामिला मामिला चलिरहेको चलिरहेको वा वा मुद्दा मुद्दा चली चली
विवादित वा वा अन्य अन्य कारबाही कारबाही भएको भएको छ, छैन छैन ?
आधारमा हदम्याद हदम्याद बाँकी बाँकी छ, छैन छैन ?
दुरुपयोगसम्बन्धी सम्बन्धी उजुरी उजुरी अध्ययन अध्ययन गर्दा गर्दा आयोगले आयोगले
आयोग आफैंले आफैंले वा वा अन्य अन्य सरकारी सरकारी निकाय निकाय वा वा संस्था संस्था वा वा
गर्न गराउन गराउन सक्द सक्दछ। आयोगमा आयोगमा पर्न पर्न आएको आएको
देहाय बमोजिमको बमोजिमको कुनै कुनै अवस्था अवस्था विद्यमा विद्यमान भएमा भएमा
उजुरी तामेलीमा तामेलीमा राख्न राख्न सक्दछ सक्दछ।
वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन,२०७१ २०७१/७२ ७२

को धारा धारा १२१
गने र राष्ट्रपतिले
व्यवस्था छ।
२०६३ लेले अनुचित अनुचित कार्य
अवधारणा प्रस्तुत
गरेको छ:
सार्वजनिक पद
अख्तियार दुरुपयोग
आयोग नियमावली नियमावली, २०५९
अनुचित कार्य
मा भ्रष्टाचारको
उजुरीको हकमा हकमा भने
सम्बन्धमा कसैको
छानबिन, अनुसन्धान
अनुसन्धान गर्दै
गर्न सक्ने
थाल्न सक्नेछ
समक्ष परेका
प्रारम्भिक छानबिनको छानबिनको क्रममा
गरेको छः छः
आयोगको क्षेत्राधिकार
कति छ ?
तथ्यपूर्ण देखिएमा
कसलाई केके कति
वा अदालतमा
कुनै विवादित
मितिका आधारमा
अख्तियार दुरुपयोग
देखेमा आयोग
छानबिन गर्न
गने क्रममा क्रममा देहाय
त्यस्तो उजुरी
३

क) सर्वोच्च सर्वोच्च अदालतको अदालतको असाधारण असाधारण अधिकारक्षेत्र अधिकारक्षेत्र बाहेक बाहेक अन्य अन्य कानुनी कानुनी उपचार उपचार भएकोमा भएकोमा
त्यसको अवलम्बन त्यसको अवलम्बन नगरी नगरी अनुचित
ख) ) ऐनको ऐनको हदम्याद हदम्याद ना नाघेको घेको,
ग) आयोगको आयोगको अधिकार अधिकार र कार्यक्षेत्र
घ) ) अदालतमा अदालतमा मुद्दा मुद्दा परिरहेको परिरहेको विषयको
ङ) ) तथ्ययुक्त तथ्ययुक्त आधार आधार नभएको नभएको,
च) ) दुःख दुःख दिने दिने मनसायको मनसायको, र
छ) ) मामुली मामुली कुरा कुरासम्बन्धी सम्बन्धी।
तामेलीमा राख्नु तामेलीमा राख्नुपने पने उपयुक्त उपयुक्त आधार आधार नभएका
अख्तियारको दुरुपयोग अख्तियारको दुरुपयोग भएको भएको देखिन देखिन आएमा
आयोगबाट अनुसन्धान आयोगबाट अनुसन्धान अधिकृत अधिकृत नियुक्त नियुक्त गरी
प्रकृति र प्राप्त प्रकृति प्राप्त सूचनाहरूलाई सूचनाहरूलाई आधार आधार मानेर
विस्तृत अनुसन्धान विस्तृत अनुसन्धान पनि पनि गर्न गर्न सक्दछ सक्दछ।
विस्तृत अनुसन्धान विस्तृत अनुसन्धान तहकिकातको तहकिकातको प्रक्रिया
सिधै विस्तृत सिधै विस्तृत अनुसन्धान अनुसन्धान गर्नुपने गर्नुपने देखिएमा
सम्बन्धित आयुक्तको सम्बन्धित आयुक्तको प्रत्यक्ष प्रत्यक्ष रेखदेख
व्यक्तिहरूको बयान व्यक्तिहरूको बयान वा वा लिखित लिखित जवाफ जवाफ लिने
गने लगायतका गने लगायतका अनुसन्धानको अनुसन्धानको क्रममा क्रममा आवश्यक
आधारमा अनुसन्धान आधारमा अनुसन्धान प्रतिवेदन प्रतिवेदन तयार तयार गरी
गर्दछ। आयुक्तबाट गर्दछ आयुक्तबाट त्यस्तो त्यस्तो प्रतिवेदन प्रतिवेदन सहितको
पाइएमा थप पाइएमा थप अनुसन्धानको अनुसन्धानको आदेश आदेश हुन
प्रतिवेदनलाई आयोग प्रतिवेदनलाई आयोग समक्ष समक्ष पेश पेश गने गने आदेश
आरोपित कसुरको आरोपित कसुरको मात्रा मात्रा, विवादको विवादको गाम्भीर्यता
समेतलाई दृष्टिगत समेतलाई दृष्टिगत गरी गरी मुद्दा मुद्दा दायर दायर गने गने वा
वा सम्बन्धित वा सम्बन्धित निकायको निकायको ध्यानाकर्षण ध्यानाकर्षण गराउने
गरी उजुरी गरी उजुरी तामेली तामेलीमा मा राख्ने राख्ने निर्णय निर्णय गरिन्छ
गरिन्छ। गरिन्छ
1.6 आयोगको 1.6 आयोगको कामसँग कामसँग सम्बन्धित सम्बन्धित मुख्य मुख्य कानुनहरू
 नेपालको अन्तरिम नेपालको अन्तरिम संविधान संविधान, २०६३ २०६३
 अख्तियार दुरुपयोग अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान अनुसन्धान आयोग
 भ्रष्टाचार निवारण भ्रष्टाचार निवारण ऐन ऐन, २०५९ २०५९
 अख्तियार दुरुपयोग अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धा अनुसन्धान आयोग
 अख्तियार दुरुपयोग अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान अनुसन्धान आयोग
 अनुसन्धानसम्बन्धी अनुसन्धान सम्बन्धी निदेशिकाहरू निदेशिकाहरू,
 अख्तियार दुरुपयोग अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान अनुसन्धान आयोग
२०७० २०७०

कार्यसम्बन्धी सम्बन्धी उजुरी उजुरी दिएमा दिएमा,
विषय नभएको नभएको,
विषयहरूमा प्रारम्भिक प्रारम्भिक छानबिनको छानबिनको क्रममा क्रममा
विस्तृत अनुसन्धान अनुसन्धान तहकिकात तहकिकात गर्नको गर्नको निमित्त निमित्त
कारबाही अगाडि अगाडि बढाइन्छ बढाइन्छ। कुनै कुनै विषयवस्तुको विषयवस्तुको
विस्तृत अनुसन्धानमा अनुसन्धानमा जानु जानु परेमा परेमा आयोगले आयोगले एकैपटक एकैपटक
प्रारम्भिक छानबिनबाट छानबिनबाट विस्तृत विस्तृत अनुसन्धान अनुसन्धान गर्नुपने गर्नुपने वा वा
अनुसन्धान अधिकृत अधिकृत नियुक्त नियुक्त गरी गरी अनुसन्धान अनुसन्धान अधिकृतले अधिकृतले
नियन्त्रणमा आरोपित आरोपित विषयहरू विषयहरूका का बारेमा बारेमा सम्बन्धित सम्बन्धित
आवश्यकता अनुसार अनुसार अन्य अन्य थप थप प्रमाणहरू प्रमाणहरू संकलन संकलन
देखिएका अन्य अन्य कार्यहरू कार्यहरू सम्पन्न सम्पन्न गरी गरी सोही सोही
पेश गर्न गर्न सचिव सचिव मार्फत मार्फत आयुक्त आयुक्त समक्ष समक्ष प्रप्रस्तुत स्तुत
मिसिल अध्ययन अध्ययन पश्चात् पश्चात् अनुसन्धान अनुसन्धान पूरा पूरा नभएको नभएको
सक्छ। अनुसन्धान अनुसन्धान पूरा पूरा भई भई पेश पेश हुन हुन आएको आएको
हुन्छ। त्यस्तो त्यस्तो प्रतिवेदन प्रतिवेदन आयोगमा आयोगमा छलफल छलफल गरी गरी
प्रकृति एवं एवं संकलित संकलित प्रमाणको प्रमाणको प्रा प्रामाणिकता माणिकता
विभागीय कारबाही कारबाही वा वा अन्य अन्य कारबाहीको कारबाहीको सिफारिस सिफारिस गने गने
वा सुझाव सुझाव दिने दिने वा वा केही केही कारबाही कारबाही गरिरहन गरिरहन नपने नपने
आयोगको निर्णयको निर्णयको कार्यान्वयन कार्यान्वयन आयोगको आयोगको सचिवबाट सचिवबाट
२०४८
नियमावली, २०५९ २०५९
कार्यविधि, २०७० २०७०
पदाधिकारी एवं एवं कर्मचारीहरूको कर्मचारीहरूको आचारसंहिता आचारसंहिता,

अनुचित कार्य
कार्यक्षेत्रभित्रको भित्रको विषय
विषयको,
नभएका विषयहरूमा
आएमा विस्तृत
गरी कारबाही
मानेर विस्तृत
प्रक्रिया: प्रारम्भिक
देखिएमा अनुसन्धान
रेखदेख र नियन्त्रणमा
लिने, आवश्यकता
आवश्यक देखिएका
गरी आयोगमा आयोगमा पेश
सहितको मिसिल
हुन सक्छ
आदेश हुन्छ
गाम्भीर्यता, प्रकृति
वा विभागीय
गराउने वा
गरिन्छ। आयोगको
कानुनहरू:
आयोग ऐन ऐन, २०४८
आयोग नियमावली
आयोग कार्यविधि
आयोग, पदाधिकारी
परिच्छेद-१, परिच्छेद , अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग ४ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन,२०७१ २०७१/७२ ७२

1.७ प्रशासनिक 1. प्रशासनिक संगठन संगठन:
अख्तियार दुरुपयोग अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान अनुसन्धान आयोगको
राजपत्रांकित विशिष्ट राजपत्रांकित विशिष्ट श्रेणीको श्रेणीको सचिव सचिव रहने
मा र कर्मचारीहरूको मा कर्मचारीहरूको स्वीकृत स्वीकृत दरवन्दी दरवन्दी संख्या
1.8 आयोगको 1.8 आयोगको आन्तरिक आन्तरिक कार्यविभाजन कार्यविभाजन, बैठक
आयोगमा कार्यरत आयोगमा कार्यरत प्रप्रमुख मुख आयुक्त आयुक्त र आयुक्तहरू
दुरुपयोग अनुसन्धान दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग आयोग कार्यविधि
कार्यविधिका अन्य कार्यविधिका अन्य व्यवस्थाहरू व्यवस्थाहरू आयोगको
आयोगको महाशाखा आयोगको महाशाखा वा वा अनुसन्धान अनुसन्धान अधिकृतले
सम्बन्धित आयुक्त सम्बन्धित आयुक्त समक्ष समक्ष पेश पेश गरेको गरेको कुनै
आदेश भएका आदेश भएका विष विषयहरू यहरू वा वा अन्य अन्य नीतिगत
निदेशनमा सचिवबाट निदेशनमा सचिवबाट तय तय गरिन्छ गरिन्छ। यसरी
र शीघ्र शीघ्र निर्णयको निर्णयको आवश्यकता आवश्यकता आदिलाई आदिलाई दृष्टिगत
समयमा आयोगको समयमा आयोगको बैठक बैठक बसी बसी निर्णय निर्णय हुने
नेपाल राजपत्र नेपाल राजपत्र, खण्ड खण्ड ६४ ६४, , संख्या संख्या ३४ ३४,
दुरुपयोग अनुसन्धान दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगको आयोगको सूचना
सोलुखुम्बु, ओखलढुंगा सोलुखुम्बु ओखलढुंगा, खोटाङ खोटाङ, धादिङ
मुस्ताङ, गोरखा मुस्ताङ गोरखा, लमजुङ लमजुङ, गुल्मी गुल्मी, अर्घा अर्घाखाँची
रोल्पा, सल्यान रोल्पा सल्यान, प्यूठान प्यूठान, बैतडी बैतडी, बझाङ बझाङ, बाजुरा
अधिकारीहरू अधिकारी हरू तथा तथा उक्त उक्त जिल्लाका जिल्लाका जिल्ला
तोकिएको शर्त तोकिएको शर्त बमोजिम बमोजिम आयोगको आयोगको अधि
गरिएको छ। गरिएको छ।
1.10 बजेट 1.10 बजेट व्यवस्था व्यवस्था:
यस आर्थिक यस आर्थिक वर्षमा वर्षमा आयोगको आयोगको लागि लागि छुट्याइएको
५ सय सय ६२ ६२ रुपैयाँ रुपैयाँ र ९७ ९७ पैसा पैसा मध्ये मध्ये रुरु. ७०
पैसा निकासा पैसा निकासा भई भई त्यत्ति त्यत्ति नैनै रकम रकम खर्च खर्च भएको
रहेको छैन। रहेको छैन। साथै साथै आयोगको आयोगको विनियोजन विनियोजन, निकासा
अनुसूची–३ मा अनुसूची मा प्रस्तुत प्रस्तुत गरिएको गरिएको छ। छ।

सचिवालयको को प्रमुखमा प्रमुखमा नेपाल नेपाल सरकारबा सरकारबाट नियुक्त नियुक्त
व्यवस्था छ। छ। आयोगको आयोगको संगठन संगठन तालिका तालिका अनुसूची अनुसूची–१
अनुसूची–२ मा मा उल्लेख उल्लेख गरिएको गरिएको छ। छ।
बीचको कार्यविभाजन कार्यविभाजन र निर्णय निर्णय प्रक्रिया प्रक्रिया अख्तियार अख्तियार
२०७० बनाई बनाई निश्चित निश्चित गरिएको गरिएको छ। आन्तरिक आन्तरिक
एवं निर्णयहरूद्वारा निर्णयहरूद्वारा व्यवस्थित व्यवस्थित गरिएका गरिएका छन् छन्।
अनुसन्धान कार्य कार्य सम्पन्न सम्पन्न गरी गरी सचिव सचिव मार्फत मार्फत
विषयमा सम्बन्धित सम्बन्धित आयुक्तबाट आयुक्तबाट आयोगमा आयोगमा पेश पेश गने गने
हुनुपने पने विषयहरूको विषयहरूको कार्यसूची कार्यसूची प्रमुख प्रमुख आयुक्तको आयुक्तको
सूची तयार तयार भएपछि भएपछि विषयको विषयको गाम्भीर्यता गाम्भीर्यता, जटिलता जटिलता
गरी प्रमुख प्रमुख आयुक्तको आयुक्तको निदेशन निदेशन अनुसार अनुसार कुनै कुनै पनि पनि
व्यवस्था छ।
मिति 2071 2071।9।28 28 मा मा प्रकाशित प्रकाशित अख्तियार अख्तियार
बमोजिम ताप्लेजुङ ताप्लेजुङ, पाँचथर पाँचथर, संखुवासभा संखुवासभा, भोजपुर भोजपुर,
काभ्रेपलाञ्चोक, सिन्धुपाल्चोक सिन्धुपाल्चोक, नुवाकोट नुवाकोट, रसुवा रसुवा, मनाङ मनाङ,
जुम्ला, मुगु मुगु, डोल्पा डोल्पा, कालिकोट कालिकोट, जाजरकोट जाजरकोट, रुकुम रुकुम,
अछाम गरी गरी ३२ ३२ जिल्लाका जिल्लाका प्रमुख प्रमुख जिल्ला जिल्ला
सरकारी वकिल वकिल कार्यालयका कार्यालयका सरकारी सरकारी वकिल वकिलहरू हरूलाई लाई
प्रयोग गर्न गर्न पाउने पाउने गरी गरी अधिकार अधिकार प्रत्यायोजन प्रत्यायोजन
कुल बजेट बजेट रुरु. ७३ ७३ करोड करोड ९ लाख लाख ५८ ५८ हजार हजार
करोड ९३ ९३ लाख लाख ३७ ३७ हजार हजार ५९ ५९ रुपैयाँ रुपैयाँ र ६२ ६२
भने यस यस अवधिसम्म अवधिसम्म आयोगमा आयोगमा कुनै कुनै पनि पनि बेरुजु बेरुजु
खर्च, राजस्व राजस्व आम्दानी आम्दानी तथा तथा धरौटीको धरौटीको विवरण विवरण

आयोगको सचिवालय
रहने व्यवस्था
संख्या अनुसूची
बैठक र निर्णय निर्णय:
आयुक्तहरू बीचको
कार्यविधि, २०७०
आयोगको कार्यविधि कार्यविधि एवं
अधिकृतले अनुसन्धान
कुनै विषयमा
नीतिगत निर्णय निर्णय हुनु
यसरी कार्य कार्यसूची
दृष्टिगत गरी
हुने व्यवस्था
1.९ प्रत्यायोजित अधिकार अन्तर्गत भएका काम कारबाही:
, भा भाग ४ मिति
सूचना बमोजिम
धादिङ, काभ्रेपलाञ्चोक
खाँची, हुम्ला हुम्ला, जुम्ला
बाजुरा र अछाम
जिल्ला सरकारी
अधिकार कार प्रयोग
छुट्याइएको कुल
७० करोड
भएको छ भने
निकासा, खर्च
परिच्छेद-१, परिच्छेद , अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग ५ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन,२०७१ २०७१/७२ ७२

परिच्छेद– २
क्षमता अभिवृद्धि तथा पूर्वाधार विकासमा आयोगको प्रयास
अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग भ्रष्टाचार नियन्त्रणका उपायहरूको अवलम्बन गरी मुलुकमा
सुशासन बहालीको जिम्मेवारी बोकेको संवैधानिक निकाय हो। भ्रष्टाचार नियन्त्रणको उद्देश्य प्राप्तिका लागि
भ्रष्टाचारजन्य कार्यको वोध गने, जोखिमपूर्ण क्षेत्रहरूको पहिचान गने तथा तिनको जटिलता बुझ्ने र
गहिराइसम्म पुग्ने जस्ता कार्यमा प्रभावकारिता ल्याउनका लागि आयोगको क्षमता अभिवृद्धि अपरिहार्य
छ। यसैगरी भ्रष्टाचारको प्रवृत्ति, सघनता र जटिलतामा दिनानुदिन फरकपन आइरहेको सन्दर्भमा विद्यमान
अनुसन्धान पद्धतिलाई प्रभावकारी बनाउन र कार्यरत जनशक्तिको ज्ञान, सीप र दक्षता विकास गरी
आयोगप्रतिको बढ्दो नागरिक अपेक्षा अनुरूपको कार्य सम्पादन गर्नु चुनौतीपूर्ण रहेको छ।
अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगको संस्थागत रणनीति (२०१४-२०१९) का तीनवटा परिपूरक
रणनीति (Supporting strategy) मध्ये आयोगको क्षमता अभिवृद्धि गने विषय पहिलो प्राथमिकतामा रहेको
छ।क्षमता विकास अन्तर्गत मानव संसाधनको क्षमता विकास गने, फोरेन्सिक ल्याब तथा थुनुवा घरको
व्यवस्था गने, व्यवस्थापन सूचना प्रणालीको विकास गने, भौतिक संरचनाको निर्माण र विस्तार तथा सवारी
साधनको व्यवस्था गने, आयोगको संगठनात्मक पुनःसंरचना गने, वित्तीय स्रोत व्यवस्थापन लगायत
कार्यसम्पादन मापन तथा अनुगमन जस्ता विषयहरू समेटिएका छन्।
उपर्युक्त रणनीतिहरूका आधारमा आयोगका क्रियाकलापहरू सञ्चालित छन्। मिति २०६०।७।२७ मा िणनीतिहरूका आधािमा आयोगका र्ियाकलापहरू सञ्चातलि छन्। तमति २०६०।७।२७ मा
स्वीकृत २२१ दरबन्दी रहेको आयोगको संगठन संरचनालाई पुन:संरचना गरी मिति २०७१।५।१३ मा
८२० कर्मचारीहरू रहने गरी दरबन्दी स्वीकृत भएको छ। हाल १ केन्द्रीय कार्यालय, ५ क्षेत्रीय
कार्यालयहरू र प्रत्येक क्षेत्रीय कार्यालयहरू अन्तर्गत १/१ सम्पर्क कार्यालयहरू स्थापना भएका छन्।
क्षेत्रीय कार्यालयहरू क्षेत्रीय सदरमुकाम धनकुटा, हेटौंडा, पोखरा, वीरेन्द्ननगर र दिपायलमा तथा सम्पर्क
कार्यालयहरू क्रमश: इटहरी, बर्दिबास, बुटवल, नेपालगन्ज र महेन्द्रनगरमा रहेका छन्। केन्द्रीय
कार्यालयमा ८ वटा विषयगत अनुसन्धान महाशाखाहरू समेत कुल १५ वटा महाशाखाहरू रहेका छन्।
आयोगमा प्रशासन, कानुन, सरकारी वकिल, लेखा, इन्जिनियरिङ, बैंकिङ, प्रहरी लगायत विभिन्न सेवा
समूहका कर्मचारीहरूको अलावा विशेषज्ञ समूह पनि कार्यरत रहेको छ। हाल आयोगको केन्द्रीय
कार्यालयमा ४३० तथा प्रत्येक क्षेत्रीय र अन्तर्गतका सम्पर्क कार्यालयहरूमा विभिन्न तह र सेवाका गरी
जम्मा ३९० जना कर्मचारीहरू कार्यरत रहेका छन्।
आयोगले स्थापना गरेका ५ क्षेत्रीय तथा ५ सम्पर्क कार्यालयहरूको आफ्नो भवन निर्माण गरी कार्य
सञ्चालन गने सोच राखेको छ। टंगालस्थित केन्द्रीय कार्यालयमा निर्माणाधीन विस्तारित भवन सम्पन्न हुने
चरणमा रहेको छ भने क्षेत्रीय कार्यालय, हेटौंडा तथा सम्पर्क कार्यालयहरू इटहरी, बुटवल, नेपालगन्ज र
महेन्द्रनगरका भवन निर्माणाधीन अवस्थामा रहेका छन्। यसैगरी आयोगका क्षेत्रीय तथा सम्पर्क
कार्यालयहरूमा आवश्यक सवारी साधनहरूको व्यवस्था समेत गरिएको छ।
केन्द्रीय कार्यालय र क्षेत्रीय कार्यालयहरू बीच सीधा सम्पर्क गर्न भिडियो कन्फ्रेन्सिङको व्यवस्था गरिएको
छ। आयोगको सुरक्षाका लागि केन्द्रीय कार्यालय परिसर वरिपरि र कार्यकक्षमा सिसिटिभी जडान
गरिएको छ। आयोगका काम कारबाहीहरूलाई छिटो छरितो, सुरक्षित र प्रभावकारी बनाउन व्यवस्थापन
सूचना प्रणालीको विकास गने कार्यको थालनी गरिएको छ।
परिच्छेद-२, क्षमता अभिवृद्धि तथा पूर्वाधार विकासमा आयोगको प्रयास परिच्छेद ६ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

प्रभावकारी अनुसन्धान तथा अभिलेख व्यवस्थापनका लागि सूचना र प्रविधि (IT) को उपयोग गरी
आयोगको कार्यलाई प्रविधिमा आधारित बनाउन आवश्यक देखिएको छ। आयोगको कार्यप्रणालीलाई
चुस्त दुरुस्त, विश्वसनीय, व्यवस्थित र पारदर्शी बनाउन एवम्न्यून जनशक्तिबाट अधिकतम प्रतिफल प्राप्त
गर्न र सुपरिवेक्षक, पुनरावलोकन/निर्णयकर्ताको समेत पहुँच स्थापना गरी अनुगमनलाई प्रभावकारी
बनाउन, आयोगमा कागजको कम प्रयोग गने (Less paper in CIAA) वा कागजबिनाको आयोग (Paperless
CIAA) बनाउने कार्यलाई अगाडि बढाउने सोच अनुरूप कार्यदल गठन गरी अध्ययन सुरु गरिएको छ।
आयोगले आयोगमा सरुवा भई आउने अधिकृत एवम्सहायकस्तरका कर्मचारीहरूका लागि २०६१
सालदेखि नै आयोगको कार्य प्रक्रियाको बारेमा आधारभूत अनुसन्धान तालिम सञ्चालन गर्दै आएको छ।
यस अतिरिक्त विभिन्न विषयगत तथा विदेशी तालिमको समेत सुरुवात गरिएको छ। यस सिलसिलामा
आ.व.२०७१/७२ मा निम्नानुसार कार्यक्रम सम्पन्न भएका छन्: म सम्पन्न िएका छन्:
 केन्द्रीय कार्यालयमा विभिन्न १० वटा तालिम कार्यक्रमहरू सञ्चालन भए। ती कार्यक्रमहरूमा महरू सञ्चालन िए। िी कायि महरूमा
आयोगको केन्द्र, क्षेत्र तथा सम्पर्क कार्यालयमा कार्यरत कुल 254 जना कर्मचारीहरूले तालिममा
सहभागी हुने अवसर प्राप्त गरेका थिए। सोमध्ये २ वटा तालिम सहायक कर्मचारीहरूका लागि र
बाँकी ८ वटा तालिमहरू नवआगन्तुक अधिकृतहरूका लागि ३ वटा अभिमुखीकरण, २ आधारभूत र
३ वटा विषयगत अनुसन्धानमूलक तालिमहरू सञ्चालन भएका छन्। भूमि प्रशासन, बैंकिङ र
सार्वजनिक खरिद गरी ३ वटा विषयगत तालिम UNDP को सहयोगमा संचालित Project to Prepare
Public Administration for State Reforms (PREPARE) को सहकार्यमा सञ्चालन गरिएका थिए।
 आयोगको मैत्रीपूर्ण निमन्त्रणामा नेपाल भ्रमणमा आएको Malaysian Anti-Corruption Academy,
MACA तथा Malaysian Anti-Corruption Commission, MACC का उच्च पदाधिकारीहरूको
तर्फबाट Expert, Mr. Rosnan bin Md Ali, Head of Prosecution School of MACA ले १५ देखि
१७ डिसेम्बर, २०१४ सम्म आयोगका २८ जना अनुसन्धान अधिकृतहरूलाई Quality Investigation
and Prosecution विषयमा प्रशिक्षण प्रदान गर्नुभएको थियो।
 आयोगको पूर्वाञ्चल क्षेत्रीय कार्यालय, धनकुटाले क्षेत्र तथा सम्पर्क कार्यालयका 32 जना
कर्मचारीहरूका लागि कम्प्युटरसम्बन्धी तालिम, 52 जना कर्मचारीहरूका लागि अनुसन्धानसम्बन्धी
तालिम कार्यक्रम सञ्चालन गरेको छ। म सञ्चालन गिेको छ।
 आयोगको मध्यमाञ्चल क्षेत्रीय कार्यालय, हेटौंडाले क्षेत्र तथा सम्पर्क कार्यालय, बर्दिबासमा कार्यरत
अनुसन्धान अधिकृत तथा सहायक कर्मचारीहरू गरी २६ जनाका लागि अनुसन्धानसम्बन्धी ३ दिने
तालिम सञ्चालन गरेको छ।
 आयोगको पश्चिमाञ्चल क्षेत्रीय कार्यालय, पोखराले यस अवधिमा सम्पर्क कार्यालयमा कार्यरत समेत
जम्मा 48 जना कर्मचारीका लागि अनुसन्धान सम्बन्धी तालिम कार्यक्रम सञ्चालन गरेको छ। म सञ्चालन गिेको छ।
 आयोगको मध्यपश्चिमाञ्चल क्षेत्रीय कार्यालय, सुखेतबाट अनुसन्धान अधिकृत तथा सहायक
कर्मचारीहरू गरी ८१ जनाका लागि अनुसन्धानसम्बन्धी ३ वटा तालिम सञ्चालन भएका छन्।
 दक्षिण कोरियामा १७ देखि २३ जुलाई, २०१४ सम्म भएको Economic Development Policy for
high level Government Officials र्वषयक अवलोकन भ्रमण कायि ममा आयोगका उपसख्चव श्री
केशवप्रसाद घिमिरे र शाखा अधिकृत श्री नारायण अधिकारीको सहभागिता रहेको थियो।
 चीन सरकारद्वारा १२ देखि २५ अगस्त, २०१४ सम्म बेइजिङमा सञ्चालन भएको Seminar on Anti-
Corruption for Nepal र्वषयक कायि ममा आयोगका सहसख्चव श्री हरििाि पन्ि (हेिौंडा), सह
परिच्छेद-२, क्षमता अभिवृद्धि तथा पूर्वाधार विकासमा आयोगको प्रयास परिच्छेद ७ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

न्यायाधिवक्ता श्री गीताप्रसाद तिम्सिना, उपसचिव श्री हरिबाबु पोखरेल, उपन्यायाधिवक्ता श्री रामकुमार
थापा, प्रहरी नायब उपरीक्षक श्री शिद्धिविक्रम शाह, लेखा अधिकृत श्री भीमप्रसाद त्रिताल, शाखा
अधिकृत श्री टेकराज भुसाल, नायब सुब्बा श्री जीवनकुमार पोखरेल, नायब सुब्बा श्री राधाकुमारी
श्रेष्ठ, प्रहरी नायब निरीक्षक श्री ज्ञानेन्द्र घलान, प्रहरी नायब निरीक्षक श्री आश्विन सिंखडा गरी ११
जना कर्मचारीहरूको सहभागिता रहेको थियो।
 मलेसियाको Malaysian Anti-Corruption Academy (MACA) मा ९ देखि १३ मार्च, २०१५ सम्म
सञ्चालित Corruption and Financial Investigation Methodology Training Workshop for CIAA
Nepal Officers विषयको तालिम कार्यक्रममा आयोगका सहसचिव श्री बेगेन्द्रराज शर्मा पौड्याल, प्रहरी ममा आयोगका सहसख्चव श्री बेगेन्रिाि शमाि पौड् याल, प्रहिी
वरिष्ठ उपरीक्षक श्री यादवराज खनाल, प्रहरी वरिष्ठ उपरीक्षक श्री शेरबहादुर बस्नेत, उपन्यायाधिवक्ता
श्री हरिप्रसाद रेग्मी, उपसचिव श्री शम्भु कार्की, उपसचिव श्री रामप्रसाद आचार्य, उपसचिव श्री
हुपेन्द्रमणि के.सी., उपसचिव श्री देवीबहादुर भण्डारी, प्रहरी उपरीक्षक श्री स्थानेश्वर रेग्मी, प्रहरी नायब
उपरीक्षक श्री बसन्तबहादुर कुँवर, प्रहरी नायब उपरीक्षक श्री रविराज खड्का, प्रहरी नायब
उपरीक्षक श्री आनन्दजंग थापा, प्रहरी नायब उपरीक्षक श्री कोमल शाह, प्रहरी नायब उपरीक्षक श्री
श्यामकुमार राई, शाखा अधिकृत श्री नवराज जैसी, शाखा अधिकृत श्री धर्मराज गैरे, शाखा अधिकृत
श्री देवकुमार राई, मेकानिकल इन्जिनियर श्री दीपकप्रसाद देवकोटा, शाखा अधिकृत श्री सतीशकुमार
भट्टराई, शाखा अधिकृत श्री निमा घिमिरे, शाखा अधिकृत श्री पुरुषोत्तम दाहाल, तथ्यांक अधिकृत श्री
कमल पौडेल, कम्प्युटर अधिकृत श्री रन्जना प्रजापती, प्रहरी निरीक्षक श्री पुष्पराज मल्ल, प्रहरी
निरीक्षक श्री महेश खनाल, प्रहरी निरीक्षक श्री भूपेन्द्र कार्की, प्रहरी निरीक्षक श्री महेन्द्रराज कार्की,
प्रहरी निरीक्षक श्री रामकृष्ण सापकोटा, कम्प्युटर अपरेटर श्री संजीव पोखरेल, प्रहरी नायब निरीक्षक
श्री रमेशकुमार खड्का, प्रहरी नायब निरीक्षक श्री उत्तम तसंह भण्डारी र सहायक स्वकीय सचिव श्री
झंकलाल कार्की समेतका ३३ जना कर्मचारीहरूको सहभागिता रहेको थियो।
 मलेसियाको क्वालालम्पुरमा १ देखि १२ सेप्टेम्बर, २०१४ सम्म सञ्चालित Executive Certificate
Course for Strategic Management of Anti-corruption कायि ममा आयोगका सह सख्चव श्री
नारायणराज तिमिल्सिना र कम्प्युटर अधिकृत श्री सुधिरा आचार्यको सहभागिता रहेको थियो।
 संयुक्त राज्य अमेरिकामा १ देखि १९ जुन, २०१५ सम्म सञ्चालित Governance and
Anticorruption Efforts र्वषयक कायि ममा आयोगका उपसख्चव श्री िगेन्रप्रसाद रििालको
सहभागिता रहेको थियो।
 भारतको नयाँदिल्लीमा ८ देखि २६ सेप्टेम्बर, २०१४ सम्म सञ्चालित सम्पत्ति शुद्धीकरणसम्बन्धी
आधारभूत तालिम कार्यक्रममा आयोगका शाखा अधिकृत श्री दिनेश लुइँटेलको सहभागिता रहेको ममा आयोगका शािा अतधकृि श्री ददनेश लुइुँिेलको सहिातगिा िहेको
थियो।
 भारतको नयाँदिल्लीमा १४ जुलाईदेखि १ अगस्त, २०१४ सम्म सञ्चालित सम्पत्ति शुद्धीकरणसम्बन्धी
आधारभूत तालिम कार्यक्रममा आयोगका शाखा अधिकृत श्री भोलानाथ गुरागाईंको सहभागिता ममा आयोगका शािा अतधकृि श्री िोलानाथ गुिागाईंको सहिातगिा
रहेको थियो।
 भारत सरकारको आयोजनामा १ देखि १२ डिसेम्बर, २०१४ सम्म गाजियावादमा सञ्चालित Courses
on Financial Fraud, Corruption & Illicit Enrichment, Corruption & Financial Investigation
Methodology विषयक तालिम कार्यक्रममा आयोगका प्रहरी निरीक्षक श्री शिवराज बस्नेत, प्रहरी ममा आयोगका प्रहिी तनिीक्षक श्री ख्शविाि बस्नेि, प्रहिी
निरीक्षक श्री बद्रीकुमार पौडेल, प्रहरी निरीक्षक श्री दिलीपकुमार गिरी, प्रहरी नायब निरीक्षक श्री
टीकाराम राई, प्रहरी नायब निरीक्षक श्री दीपक घिमिरे, प्रहरी नायब निरीक्षक श्री सुरेशकुमार हायू,
परिच्छेद-२, क्षमता अभिवृद्धि तथा पूर्वाधार विकासमा आयोगको प्रयास परिच्छेद ८ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

श्री किशोर आचार्य, श्री कपिल वाग्ले, श्री रेशमलाल पौडेल, श्री नारायण देउजा र श्री बिनोद कार्की
समेतका ११ जना कर्मचारीहरूको सहभागिता रहेको थियो।
 अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग तथा संयुक्त राष्ट्रसंघीय विकास कार्यक्रमको संयुक्त सहकार्यमा मको संयुि सहकायिमा
यस आयोगबाट सहसचिव श्री हरिराज पन्त, सहसचिव श्री डिल्लीराम शर्मा, प्रहरी नायब महानिरीक्षक
श्री पशुपति उपाध्याय, प्रहरी वरिष्ठ उपरीक्षक श्री केदार रिजाल, प्रहरी वरिष्ठ उपरीक्षक श्री रवीन्द्रप्रसाद
शर्मा, क्षेत्रीय प्रमुख श्री डुल्लुराज बस्नेत (धनकुटा), सि.डि.ई.श्री गोविन्दबहादुर श्रेष्ठ, नायब कार्यकारी
सम्पादक श्री भवानीप्रसाद सुवेदी, प्रहरी उपरीक्षक श्री उमेशराज जोशी, प्रहरी नायब उपरीक्षक श्री
माधव खत्री, शाखा अधिकृत श्री दीपकप्रसाद खतिवडा, कम्प्युटर अपरेटर श्री आकृति रायमाझी
सम्मिलित १४ जनाको टोली जुन २८ देखि जुलाई ४, २०१५ (असार १३ देखि १९, २०७२)
सम्म मुख्य रूपमा Malaysian Anti-Corruption Commission, Malaysian Anti-Corruption
Academy, तथा Corrupt Practices Investigative Bureau सिंगापुरद्वारा संचालित तालिम, Orientation
and Professional Exposure कायि ममा सहिागी िएको तथयो। उि िोलीलाई यी कायि मका
अतिरिक्त मलेसिया तथा तसंगापुिख्स्थि नेपाली श्रमिकका विषयवस्तुहरू पनि अध्ययन तथा अनुसन्धान
गरेर आउने थप जिम्मेवारी समेत तोकिएको थियो।
 मित्रराष्ट्र कतारको दोहामा Anti-Corruption सम्बन्धी अध्ययन/अनुसन्धान/अवलोकन भ्रमण
कायि मका लातग यस आयोगबाि सहसख्चव श्री बेगेन्रिाि शमाि पौड् याल, सहसख्चव श्री ख्चिन्िीवी
खनाल, सहसचिव श्री रामकृष्ण सुवेदी, उपसचिव श्री निराजन घिमिरे र शाखा अधिकृत श्री
कृष्णबहादुर दाहाल सम्मिलित ६ जनाको टोलीले १ देखि ७ जुलाई, २०१५ (२०७२ असार १६
देखि २२) सम्म भ्रमण गरेको थियो। उक्त टोलीलाई यी कार्यक्रमका अतिरिक्त कतारस्थित नेपाली मका अतिरिि किािख्स्थि नेपाली
श्रमिकका विषयवस्तुहरू पनि अध्ययन तथा अनुसन्धान गरेर आउने थप जिम्मेवारी तोकिएको
थियो।
 International Anti-Corruption Academy (IACA), Austria मा भएको Fifth IACA Summer
Academy कायि ममा २ देख्ि ११ िुलाई, २०१५ (२०७२ असाि १७ देख्ि २६) सम्म
आयोगका प्रहरी नायव उपरीक्षक श्री आनन्दजंग थापाको सहभागिता रहेको थियो।
परिच्छेद-२, क्षमता अभिवृद्धि तथा पूर्वाधार विकासमा आयोगको प्रयास परिच्छेद ९ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

परिच्छेद– ३
आयोग र अन्तर्राष्ट्रिय सम्बन्ध
अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग ऐन, २०४८ को दफा ३५ख. को उपदफा (१) मा आयोगले
भ्रष्टाचार निवारण वा नियन्त्रण गने उद्देश्यले खडा भएका राष्ट्रिय वा अन्तर्राष्ट्रिय संस्थासँग आवश्यक
समन्वय कायम गर्न त्यस्ता संस्थासँग आपसी सम्बन्ध र सहयोग वृद्धि गर्न सक्ने व्यवस्था भए बमोजिम
आयोगले राष्ट्रिय, क्षेत्रीय तथा अन्तर्राष्ट्रिय सहयोग, समन्वय र सहकार्यका लागि प्रयासरत रहँदै आएको
छ।
आयोगको संस्थागत रणनीति (२०१४-२०१९) मा अन्तर्राष्ट्रिय सम्बन्ध विस्तार र साझेदारी प्रवर्द्धन गने
परिपूरक रणनीतिको रुपमा रहेको छ। यस अन्तर्गत भ्रष्टाचार नियन्त्रणमा संलग्न विभिन्न अन्तर्राष्ट्रिय
संघ संस्था तथा संगठनहरूको सदस्यता प्राप्त गने र सहकार्य प्रवर्द्धन गने, भ्रष्टाचारविरुद्धको विश्वव्यापी
अभियानका लागि विभिन्न अन्तर्राष्ट्रिय सम्मेलन, गोष्ठी तथा बैठकहरूमा सहभागिता विस्तार गने एवं
भ्रष्टाचार नियन्त्रणको लागि विभिन्न क्षेत्रीय र अन्तर्राष्ट्रिय सम्मेलन तथा बैठकहरूको आयोजना गरी
अन्तर्राष्ट्रिय सम्बन्ध र सहकार्य विस्तार गने उद्देश्य आयोगको रणनीतिको रूपमा रहेको छ।
आयोगले ADB/OECD Anti-Corruption Initiative for Asia and the Pacific का Steering Group Meeting
र Regional Conference हरूमा सहभागिता जनाउने गरेको छ। यस अतिरिक्त आयोगबाट मलेसिया,
थाइल्यान्डका Anti-Corruption Commission हरूसँग भ्रष्टाचार न्यूनीकरणका सम्बन्धमा भए गरेका
अनुभवहरू आदान प्रदान गने कार्यहरू समेत भएका छन्। आ.व. २०७१।७२ मा अन्तर्राष्ट्रिय
सम्बन्धसँग सम्बन्धित निम्न गतिविधिहरू भएका छन्:
(क) अन्तर्राष्ट्रिय सभा सम्मेलनमा सहभागिता:
१. माननीय प्रमुख आयुक्त लोकमान तसंह कार्कीबाट चेक रिपब्लिकका सुप्रिम अडिट अफिसका
अध्यक्ष Mr. Miloslav Kala को निमन्त्रणामा २५ नोभेम्बर २०१४ देखि सप्ताहव्यापी चेक
रिपब्लिकको भ्रमण गर्नुभएको थियो। प्रमुख आयुक्त कार्कीलाई स्वागत गर्नु हुँदै सुप्रिम अडिट
अफिसका अध्यक्षबाट आफ्नो अफिसको परिचय ददंदै भ्रष्टाचार नियन्त्रणका लागि अवलम्बन
गरिएका प्रक्रियाहरूका बारेमा जानकारी गराउनुभएको थियो। सो अवसरमा प्रमुख आयुक्त
कार्कीले अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगको संवैधानिक संरचना एवं दायित्वबारे प्रकाश
पार्नु हुँदै नेपालमा भ्रष्टाचार नियन्त्रण र सुशासन स्थापनामा आयोगले खेलेको भूमिकाका
बारेमा स्पष्ट पार्नुभएको थियो।
सोही भ्रमणका अवसरमा प्रमुख आयुक्त कार्कीले प्रधानमन्त्रीका प्रमुख सल्लाहकार इयुका पूर्व
कमिसनर, गृहमन्त्री, वाणिज्यमन्त्री, ट्रान्सपरेन्सी इन्टरनेसनल चेकका निदेशक लगायतका
उच्च पदाधिकारीहरूसँग भेट गर्नुभयो। भेटका अवसरमा चेकस्थित विभिन्न उच्च
पदाधिकारीहरूले आयोगको हालको प्रयासको खुलेर सराहना गर्नु हुँदै समाजलाई भ्रष्टाचारमुक्त
बनाउन आपसी सहयोगको अभिवृद्धिमा जोड दिनुभएको थियो। सो अवसरमा प्रमुख आयुक्त
कार्कीले आयोगले भ्रष्टाचारमुक्त समाजका लागि प्रयास गरिरहेको साथै लोकतन्त्र,
मानवअधिकार एवं कानुनी शासन, पारदर्शिता, जवाफदेही तथा सदाचार जस्ता मूल्य
मान्यताको प्रवर्द्धनका लागि जोड दिएको कुरा अवगत गराउनुभयो।
परिच्छेद-३, परिच्छेद , आयोग र अन्तर्राष्ट्रिय सम्बन्ध १० वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, , २०७१ २०७१/७२ ७२

२. माननीय प्रमुख आयुक्त लोकमान तसंह कार्कीले Australian Commission for Law
Enforcement Integrity, ACLEI, Canberra का Chief Commissioner Mr. Philip Moss को
मैत्रीपूर्ण निमन्त्रणमा १५ जुलाई २०१४ देखि एक हप्ते अष्ट्रेलियाको भ्रमण सम्पन्न
गर्नुभयो। सोही अवसरमा प्रमुख आयुक्तले Mr. Michael Keenan, Minister of Law and
Justice सँग पनि भेट गर्नुभयो। भेटका अवसरमा Mr. Michael Keenan ले नेपालमा प्रमुख
आयुक्तको नेतृत्वमा अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगले गरेका कामको खुलेर प्रशंसा
गर्नुभयो। यसैगरी प्रमुख आयुक्तले Megan Lethan, Chief Commissioner, ICAC सँग पनि
भेट गर्नुभयो। उक्त भेटमा दुवै आयुक्तहरूको मुख्य जोड आपसी सहयोग आदानप्रदान गरी,
सीमाविहीन बन्दै गएको भ्रष्टाचारको अपराध न्यूनीकरण गने भन्नेतर्फ इंगित थियो।
3. कम्बोडियाको Phnom Penh मा २ देखि ४ सेप्टेम्बर २०१४ सम्म सञ्चालित ADB/OECD
Anti-Corruption Initiative for Asia and the Pacific को 19th Steering Group Meeting and
the 8th Regional Conference मा माननीय आयुक्त केशवप्रसाद बरालले आयोगको तर्फबाट
सहभागिता जनाउनुभएको थियो। सो अवसरमा आयुक्त बरालले भुटान, थाइल्याण्ड, हङकङ
लगायतका उच्चपदस्थ अधिकारीहरूसँग द्विपक्षीय सहयोगको विषयमा आयोगको धारणा स्पष्ट
पार्नुभएको थियो। यसैगरी ५ सेप्टेम्बर २०१४ का दिन सोही स्थानमा आयोजित
विषयमा आफ्ना विचारहरू ब्यक्त गर्नुभयो।
(ख)
राष्ट्रसंघीय विकास कार्यक्रमका UN Assistant Secretary General Mr. Haoliang Xu ले
संयुक्त राष्ट्रसंघीय विकास कार्यक्रम (UNDP) का Country Director Mr. Renaud Meyer ले

ममा सहभागी भई आयुक्त बिालले
मले पुर् याउँदै आएको तनिन्िि
म आगामी ददनमा पतन भ्रष्टाचाि
मले हाल पुर् याइिहेको सहयोगको सिाहना

Workshop on Preventing Illicit Financial Flows कायि
नेपालले बेहोर्नु परेको समस्याको बारेमा तथा बैठकले लिनुपने निर्णय एवं भावी कार्यदिशाका
माननीय प्रमुख आयुक्तसँग दातृ निकाय र नियोग प्रमुखको भेटघाट:
१. मिति २०७२ असार ११ गते माननीय प्रमुख आयुक्त लोकमान तसंह कार्कीसँग संयुक्त
मका UN Assistant Secretary General Mr. Haoliang Xu ले
शिष्टाचार भेट गर्नुभयो। सो अवसरमा प्रमुख आयुक्तले नेपालमा भ्रष्टाचार नियन्त्रण र
सुशासनको सम्बर्द्धन गर्न संयुक्त राष्ट्रसंघीय विकास कार्यक्रमले पुर्याउँदै आएको निरन्तर
सहयोगका लागि धन्यवाद व्यक्त गर्दै आगामी दिनमा समेत यस्तो सहयोगले प्राथमिकता
पाइरहने विश्वास व्यक्त गर्नुभयो। भेटको अवसरमा Mr. Haoliang Xu ले नेपालमा भ्रष्टाचार
नियन्त्रण गरी सुशासनको विकास गने काममा आयोगको भूमिका अत्यन्त महत्वपूर्ण रहेको
विचार व्यक्त गर्दै संयुक्त राष्ट्रसंघीय विकास कार्यक्रम आगामी दिनमा पनि भ्रष्टाचार
नियन्त्रणको अभियानमा आयोगसँग सहकार्य गर्न इच्छुक रहेको धारणा व्यक्त गर्नुभयो।
2. मिति २०७२ वैशाख ७ गते माननीय प्रमुख आयुक्त लोकमान तसंह कार्कीसँग नेपालस्थित
म (UNDP) का Country Director Mr. Renaud Meyer ले
शिष्टाचार भेट गर्नुभयो। सो अवसरमा प्रमुख आयुक्तले नेपालको समग्र विकास र भ्रष्टाचार
नियन्त्रणका क्षेत्रमा संयुक्त राष्ट्रसंघीय विकास कार्यक्रमले हाल पुर्याइरहेको सहयोगको सराहना
गर्दै आगामी दिनमा समेत भ्रष्टाचारविरुद्ध शून्य सहनशीलता कायम गरी सुशासन प्रबर्द्धनको
अभियानमा थप सहयोग र सहकार्य हुने विश्वास व्यक्त गर्नुभएको थियो। कुनै पनि मुलुकको
भ्रष्टाचार नियन्त्रणका क्षेत्रमा UNDP जस्ता संस्थाहरूको अहम्भूमिका रहने अभिव्यक्ति दिंदै
प्रमुख आयुक्तले दातृनिकायहरूबाट प्राप्त हुने सहयोग उक्त संस्थाको आवश्यकता विश्लेषण
(Need Analysis) को रणनीतिक आधारमा हुनुपने र सहयोग प्रदान गरिएका आयोजनाहरूमा
परिच्छेद-३, परिच्छेद , आयोग र अन्तर्राष्ट्रिय सम्बन्ध ११ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, , २०७१ २०७१/७२ ७२

भरपर्दो अनुगमन प्रणाली (Monitoring Mechanism) को व्यवस्था हुनुपने बताउनुभयो।
भेटघाटका अवसरमा Country Director Meyer ले हालका दिनहरूमा भ्रष्टाचार नियन्त्रणका
दिशामा आयोगले खेलेको सक्रिय भूमिकाको प्रशंसा गर्नुभएको थियो।
३. मिति २०७२ वैशाख २ गते माननीय प्रमुख आयुक्त लोकमान तसंह कार्कीसँग नेपालका लागि
जापानका महामहिम राजदूत श्री मासाशी ओगावा (Masashi Ogawa) ले शिष्टाचार भेट
गर्नुभयो। सो अवसरमा प्रमुख आयुक्तले नेपालको समग्र विकासका क्षेत्रमा जापान सरकारले
पुर्याउँदै आएको योगदान र सहयोगका लागि धन्यवाद व्यक्त गर्नुभएको थियो। त्यस
अवसरमा आयोगको संवैधानिक व्यवस्था, काम, कर्तव्य र कार्य क्षेत्रका विषयमा चर्चा गर्दै
प्रमुख आयुक्त कार्कीले पछिल्लो समयमा आयोगमा भएका नीतिगत र सङ्गठनात्मक सुधारका
अतिरिक्त आयोगबाट सम्पादन गरिएका महत्वपूर्ण कार्यहरूका विषयमा चर्चा गर्नुभएको
थियो। भेटघाटका अवसरमा राजदूत Ogawa ले हालका दिनहरूमा भ्रष्टाचार नियन्त्रणका
दिशामा आयोगले देखाएको सक्रियताको प्रशंसा गर्दै त्यसका लागि माननीय प्रमुख आयुक्तको
नेतृत्वदायी भूमिकाको सराहना गर्नुभएको थियो।
४. मिति २०७१ चैत २१ गते माननीय प्रमुख आयुक्त लोकमान तसंह कार्कीसँग नेपालका लागि
मित्रराष्ट्र भारतका महामहिम राजदूत रन्जित रेले शिष्टाचार भेट गर्नुभएको थियो। उक्त
भेटमा उहाँहरूबीच भ्रष्टाचार नियन्त्रण एवं निवारणका क्षेत्रमा नेपाल र मित्रराष्ट्र भारतमा रहेका
विद्यमान व्यवस्थाका बारेमा छलफल भएको थियो। भेटका क्रममा राजदूत रेले भ्रष्टाचार
नियन्त्रण विश्व समुदायकै लागि एक चुनौतीपूर्ण विषय तथा सुशासनको बाधक भएको भन्दै
नेपालमा भ्रष्टाचार नियन्त्रणका क्षेत्रमा आयोगले निर्वाह गरिरहेको भूमिकाको उच्च प्रशंसा
गर्नुभएको थियो।
५. मिति २०७१ फागुन २० गते माननीय प्रमुख आयुक्त लोकमान तसंह कार्कीसँग
भ्रष्टाचारविरुद्धको संयुक्त राष्ट्रसंघीय महासन्धिको सदस्य राष्ट्रका हैसियतले नेपालमा उक्त
सन्धिका प्रावधानहरूको कार्यान्वयनका सम्बन्धमा Peer Review का लागि आएको
प्रतिनिधिमण्डलले शिष्टाचार भेट गरेको थियो। महासन्धिको प्रावधान बमोजिम प्रथम चक्रको
Peer Review का लागि प्रतिनिधिमण्डलमा बेनिनका तर्फबाट Mr. Guy Ogoubiyi, President of
the National Authority for the fight Against Corruption र Mr. Virgile Quenum तथा
फिजीका तर्फबाट Ms. Seema Chand, Legal Officer, Office of the Attorney- General र
Mr. Ropata Green Lomavatu संलग्न रहनुभएको थियो। UNODC का अधिकारीहरू समेत
सहभागी रहेको सो प्रतिनिधिमण्डललाई आयोगमा स्वागत गर्दै प्रमुख आयुक्त कार्कीले एक
जटिल र सङ्गठित अपराधको रुपमा विस्तार हुँदै गइरहेको भ्रष्टाचारको नियन्त्रण र
न्यूनीकरणका लागि राष्ट्रिय र अन्तर्राष्ट्रिय क्षेत्रमा समेत भ्रष्टाचार विरुद्धका संस्थाहरूबीच साझा
प्रतिबद्धता र सहकार्य हुन आवश्यक रहेको कुरा औंल्याउनुभएको थियो।
छलफलका क्रममा प्रमुख आयुक्तले संवैधानिक अङ्गको रुपमा अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान
आयोग, आयोगको स्वायत्तता एवम्काम, कर्तव्य र कार्यक्षेत्रका विषयमा चर्चा गर्दै पछिल्ला
दिनहरूमा आयोगले गरेका नीतिगत र सङ्गठनात्मक सुधार र विस्तारका अतिरिक्त आयोगबाट
सम्पादन भएका महत्वपूर्ण कार्यहरूका विषयमा समेत जानकारी गराउनुभएको थियो।
भेटघाटका अवसरमा प्रतिनिधिमण्डलका सदस्यहरूले भ्रष्टाचार नियन्त्रण गने दिशामा पछिल्लो
परिच्छेद-३, परिच्छेद , आयोग र अन्तर्राष्ट्रिय सम्बन्ध १२ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, , २०७१ २०७१/७२ ७२

समयमा आयोगले खेल्दै आएको भूमिकाको प्रशंसा गर्दै आगामी दिनमा आयोगको भूमिका अझ
प्रभावकारी हुँदै जाने विश्वास व्यक्त गरेका थिए।
६. मिति २०७१ फागुन २० गते माननीय प्रमुख आयुक्त लोकमान तसंह कार्कीसँग नेपालका
लागि जर्मनीका महामहिम राजदूत Matthias Meyer ले शिष्टाचार भेट गर्नुभएको थियो।
भेटका अवसरमा प्रमुख आयुक्त कार्कीले नेपालमा सुशासन र समग्र विकासका क्षेत्रमा जर्मन
सरकारले पुर्याउँदै आएको योगदान र सहयोगका लागि धन्यवाद व्यक्त गर्नुभएको थियो।
सो अवसरमा राजदूत Meyer ले हालका दिनहरूमा भ्रष्टाचार नियन्त्रणका दिशामा आयोगले
देखाएको सक्रियताको प्रशंसा गर्दै जर्मन सरकार र दूतावासका तर्फबाट समेत आयोगलाई
जुनसुकै किसिमको सहयोग गर्न तयार रहेको प्रतिबद्धता व्यक्त गर्नुभएको थियो।
७. मिति २०७१ माघ १९ गते काठमाडौंस्थित चिनियाँ राजदूत Mr. Wu Chuntai ले माननीय
प्रमुख आयुक्त लोकमान तसंह कार्कीसँग शिष्टाचार भेट गर्नुभएको थियो। भेटका क्रममा
प्रमुख आयुक्तले नेपालमा कानुनको पालना, जनता केन्द्रित सेवा सुविधा वितरण, नतिजामुखी
सार्वजनिक प्रशासन मार्फत आयोगले जनताको सक्रियता अभिवृद्धिका लागि पहल गरिरहेको र
आयोगले सामना गरिरहेका चुनौतीहरूको बारेमा स्पष्ट पार्दै द्विपक्षीय सहयोगको
आवश्यकतामा जोड दिनुभएको थियो। सो अवसरमा चिनियाँ राजदूतले आगामी दिनमा
भ्रष्टाचारविरुद्धमा आवश्यक सहयोग गर्न चीन सरकार इच्छुक रहेको बताउनुभयो।
परिच्छेद-३, परिच्छेद , आयोग र अन्तर्राष्ट्रिय सम्बन्ध १३ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, , २०७१ २०७१/७२ ७२

परिच्छेद– ४
भ्रष्टाचार नियन्त्रणका निरोधात्मक र प्रवर्द्धनात्मक प्रयासहरू
अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग ऐन, २०४८ को दफा ३५ख. को उपदफा (२) मा भ्रष्टाचार तथा
अनुचित कार्य हुन नदिनका लागि निरोधात्मक उपायहरूको खोजी, अनुसन्धान र प्रक्रिया विकास तथा
तत्सम्बन्धमा जानकारी अभिवृद्धि गर्न आयोगले आवश्यक ठानेका प्रवर्द्धनात्मक कार्यहरू गर्न सक्ने
व्यवस्था रहेको छ।
आयोगको संस्थागत रणनीति (२०१४-२०१९) ले निरोधात्मक र प्रवर्द्धनात्मक उपाय अन्तर्गत विभिन्न
क्रियाकलापहरू पहिचान गरेको छ। जस अन्तर्गत भ्रष्टाचारको जोखिपूर्ण क्षेत्र तथा विद्यमान पद्धतिमा
भ्रष्टाचारका प्रमुख कारणहरूको पहिचानमा जोड दिने, भ्रष्टाचार न्यूनीकरण र निरोधका लागि सरकारले
अपनाउनुपने उपायहरूका बारे सरकारलाई नीतिगत सुझाव दिने र भ्रष्टाचार नियन्णत्रका लागि विभिन्न
निकायहरूबाट सम्पादन हुने प्रयासहरूबीच समन्वय र तिनको अनुगमन तथा मूल्यांकन गने जस्ता
विषयहरूलाई प्रवर्द्धनात्मक उपाय अन्तर्गत प्रस्ताव गरिएको छ। त्यसैगरी भ्रष्टाचार नियन्त्रणका लागि
राजनीतिक इच्छा शक्ति र प्रतिबद्धता अभिवृद्धिका लागि अग्रसर हुने र सुशासन स्थापना तथा
भ्रष्टाचारविरुद्ध जनचेतना अभिवृद्धि गर्न प्रयासरत नागरिक समाजमा आधारित विभिन्न निकायहरूसँग
सहकार्य प्रवर्द्धन र सहयोग अभिवृद्धि गने जस्ता क्रियाकलापहरूलाई प्रवर्द्धनात्मक उपायको रुपमा प्रस्ताव
गरिएको छ।
आयोगले विगतदेखि नै निरोधात्मक र प्रवर्द्धनात्मक दुवै रणनीति अन्तर्गत विभिन्न क्रियाकलापहरू सञ्चालन
गर्दै आएको छ। आयोगले व्यावसायिक र संगठित क्षेत्रको आचारसंहिता तर्जुमा गरी लागू गराउने प्रयत्न
गर्दै आएको छ। यसक्रममा विभिन्न मन्त्रालय/निकायहरूमा फोकल प्वाइन्ट तोकी तिनीहरू मार्फत
आचार संहिताको नियमित अनुगमन गने कार्यको प्रारम्भ भएको छ। राष्ट्रिय गौरवका आयोजनाहरूको
कार्यान्वयनलाई चुस्त तुल्याउन तिनको आवधिक अनुगमन गने पद्धतिको सुरुवात भएको छ। भौतिक
पूर्वाधारहरूको निर्माण, मर्मत सम्भार र व्यवस्थापनमा गुणस्तर कायम गर्न, निर्माणाधीन संरचनाहरूलाई
यथासमयमा सम्पन्न गर्न र सार्वजनिक खरिद प्रणालीमा देखिएका विकृतिहरू नियन्त्रण गर्न आयोगले
आयोजना प्रस्तावदेखि नै निरन्तर अनुगमन गने नीति लिएको छ।
स्थलगत रुपमै विभिन्न अनुसन्धान टोलीहरू परिचालन गरी भ्रष्टाचारविरुद्धको अनुगमनलाई परिणाममुखी
तुल्याउने विषयमा पनि आयोग सक्रिय रहँदै आएको छ। यसका लागि क्षेत्रीय र सम्पर्क
कार्यालयहरूलाई विशेष रुपमा परिचालित गरिएको छ। सार्वजनिक निकायहरूमा SOP तयार गर्न
लगाउने र कार्यसम्पादन गर्दा दिग्दर्शन, कार्यविधि वा विनियम बनाई कार्यसम्पादनलाई सरलीकरण गर्न
लगाउने विषयमा पनि आयोगले जोड ददँदग आएको छ। आयोगले विगतमा तयार भएका विभिन्न ४९
वटा विभागहरूको विभागीय कार्यविधि परिमार्जन गरी त्यसको कार्यान्वयन गर्न सुझाव दिएको छ।
आयोगले आफूलाई प्राप्त हुने गुनासाहरूको परिमाण, विषयको गाम्भीर्यता र त्यसबाट पर्न सक्ने प्रभाव
समेतलाई दृष्टिगत गरी विशेषत: शिक्षा, स्वास्थ्य, भूमि प्रशासन, नागरिकता, राहदानी, वैदेशिक रोजगार र
अध्यागमन लगायतका आमनागरिकको जनजीवनसँग प्रत्यक्ष सरोकार राख्ने क्षेत्रहरूलाई प्राथमिकतामा
राखी अनुगमन गर्दै आएको छ।
परिच्छेद-४, परिच्छेद , भ्रष्टाचार नियन्त्रणका निरोधात्मक र प्रवर्द्धनात्मक प्रयासहरू १४ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, , २०७१ २०७१/७२ ७२

कर सञ्जाल बाहिर रहेका व्यावसायिक फर्म, कम्पनी, पेशागत व्यक्ति वा संस्था र नयाँ करदातालाई
करको दायरामा ल्याउन, न्यून विजकीकरणलाई नियन्त्रण गर्न र कर भन्सार वा कुनै पनि प्रकारको
राजस्व छली गने कार्यलाई निरुत्साहित गर्न सम्बन्धित निकायसँग सहकार्य गरी अनुगमन र कारबाही गने
नीति लिएको छ।
सार्वजनिक निकायमा कार्यरत पदाधिकारीहरूमा जिम्मेवारी र जवाफदेहिता बहन नगने तथा समयमा निर्णय
नगने प्रवृत्तिलाई निरुत्साहित गने विषयलाई आयोगले प्राथमिकतामा राख्दै आएको छ। सार्वजनिक सडक
विस्तार तथा पुनर्निर्माण, यातायात र विद्युत लगायतका अन्य पूर्वाधारको निर्माण, तिनीहरूको गुणस्तर
कायम राख्ने विषय र समयमै आयोजना सम्पन्न गर्नुपने कुरामा पनि आयोगले चासो राख्दै आएको छ।
त्यसैगरी सार्वजनिक संस्थानहरूमा शुद्धीकरण, बजार अनुगमन, विविध तह र प्रकृतिका परीक्षाहरूमा
कायम राख्नुपने न्यूनतम मर्यादा र विभिन्न विषय सम्बन्धित उच्चशिक्षाका लागि पालना गर्नुपने मापदण्ड
लगायतका विषयहरूलाई पनि आयोगले प्राथमिकताका साथ अनुगमन गर्दै आएको छ। नेपाल
सरकारलाई भ्रष्टाचार नियन्त्रणका लागि अर्थपूर्ण सुझावहरू दिई त्यसको कार्यान्वयनको नियमित अनुगमन
गने परिपाटी पनि स्थापित गरिएको छ।
निरोधात्मक मात्र नभएर आयोगले प्रवर्द्धनात्मक रणनीति अन्तर्गत पनि विभिन्न क्रियाकलापहरू सञ्चालन
गने गरेको छ। जसअन्तर्गत भ्रष्टाचार नियन्त्रणसम्बन्धी अन्तरक्रिया/गोष्ठी गने, सामुदायिक शिक्षासम्बन्धी
स्थलगत कार्यक्रम सञ्चालन गने, भ्रष्टाचार नियन्त्रणमा आयोगको भूमिका समेटिएको डकुमेन्ट्री तयार गने, म सञ्चालन गने, भ्रष्टाचाि तनयन्त्रणमा आयोगको िूतमका समेर्टएको डकुमेन्त्री ियाि गने,
पत्रपत्रिका तथा एफ.एम. समेतबाट सन्देशमूलक सूचनाहरू प्रकाशन/प्रसारण गने, ब्रोस्योर एवम्पोष्टर
पम्प्लेट जस्ता सामग्रीको छपाइ तथा वितरण गने र नियमित रुपमा भ्रष्टाचारविरुद्धका महत्वपूर्ण लेख
रचनाहरू समावेश भएका पुस्तिकाहरू प्रकाशन गने कार्य गर्दै आएको छ। त्यसका अतिरिक्त आयोगले
सामाजिक सञ्जाललाई भरपूर उपयोग गने नीति लिएको छ र प्रवर्द्धनात्मक क्रियाकलापहरूलाई प्रभावकारी
तुल्याउन विभिन्न सरकारी तथा गैरसरकारी निकायसँग कार्यसंजाल स्थापित गने प्रयत्न पनि गर्दै आएको
छ।नागरिक समाजसँग सम्बन्ध बढाउने कुरामा पनि आयोगले जोड ददंदग आएको
छ। व्यावसायिक संगठन, बुद्धिजीवी तथा राष्ट्रिय जीवनका विशिष्ट नागरिकसँग सम्बन्ध स्थापना गरी
भ्रष्टाचारविरुद्ध वातावरण बनाउने, सदाचारप्रतिको आस्था बढाउने र सुशासनमा यथासम्भव बढी योगदान
दिनमा आयोगले सक्रियता देखाउँदै आएको छ। भ्रष्टाचारविरुद्ध निष्पक्ष र उत्कृष्ट समाचार सम्प्रेषण गने
मिडियाका अतिरिक्त अन्य विभिन्न माध्यमबाट आयोग र भ्रष्टाचार नियन्त्रणका अभियानमा सहयोग पुर्याउने
विशिष्ट व्यक्तिहरूलाई पुरस्कृत र सम्मान गने नीति कार्यान्वयन गर्दै आएको छ। यसका अतिरिक्त
भ्रष्टाचारविरुद्धका राष्ट्रिय र अन्तर्राष्ट्रिय दिवसहरूलाई आयोगले उल्लास र विशेष भव्यताका साथ सम्पन्न
गने अभ्यासको थालनी गरेको छ। यस्ता क्रियाकलापहरूले आयोगको कार्यसम्पादनलाई प्रभावकारी
तुल्याएको मात्र छैन, भ्रष्टाचारविरुद्धको अभियानलाई जनस्तरसम्म पुर्याउन महत्वपूर्ण योगदान गरेको
छ। त्यसबाहेक आयोगको कामकारबाहीलाई प्रतिफलजन्य बनाउन विभिन्न सरकारी र गैरसरकारी
निकायहरूसगँको सहकार्य र समझदारीलाई सुदृढ बनाउनेतर्फ समेत नियमित प्रयासहरू हुँदै आएका
छन्।
निरोधात्मक र प्रवर्द्धनात्मक कार्य अन्तर्गत आ.व. २०७१।७२ मा निम्न बमोजिमका गतिविधिहरू
भएका छन्:
परिच्छेद-४, परिच्छेद , भ्रष्टाचार नियन्त्रणका निरोधात्मक र प्रवर्द्धनात्मक प्रयासहरू १५ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, , २०७१ २०७१/७२ ७२

(क) समन्वय बैठकहरूको आयोजना:
विभिन्न निकायका प्रमुख तथा जिम्मेवार पदाधिकारीहरूलाई आयोगमा बोलाई माननीय प्रमुख
आयुक्त र माननीय आयुक्तज्यूहरूको समुपस्थितिमा ती निकायहरूबाट प्रदान भइरहेको सेवा
प्रवाहको अवस्था, समस्या तथा चुनौतीहरू एवं समाधानका उपायहरूको विषयमा समय समयमा
समन्वय बैठक तथा अन्तरक्रिया कायक्रमहरू सञ्चालन गरी आवश्यक विषयमा सल्लाह, सुझाव,
एवम्सहजीकरणको माध्यमबाट सेवा प्रवाहको अवस्थामा सुधार ल्याउन प्रयत्नशील रही आएको
छ। आ.व. २०७१।७२ मा भएका समन्वय बैठकहरूको विवरण निम्न बमोजिम रहेको छ:
 मिति 2071 भाद्र 25 गते गृह तथा अर्थ मन्त्रालयका सचिव, नेपाल प्रहरी र सशत्र प्रहरी
बलका महानिरीक्षक तथा अन्य पदाधिकारीहरूसँगको बैठकमा रासन ठेक्काको विषयमा
छलफल भई सार्वजनिक खरिद नियमावली, २०६४ को नियम ८८ बमोजिम समितिले
निर्धारण गरेको दररेट अनुसारको रकम निकासाको व्यवस्था गरी निकासा रकमबाट गण,
गुल्म, तालिम केन्द्रहरूमा बसी रासन खानेहरूको लागि आन्तरिक व्यवस्था गरी अन्यका
हकमा सम्बन्धित समितिले तोकेको दररेट बमोजिम मासिक नगदै भुक्तानी दिने व्यवस्थाको
लागि निदेशिका र कार्यविधि भाद्र मसान्तभित्र मिलाउन सुझाव दिइएको थियो।
 मिति 2071 भाद्र 2 गते मा वन तथा भू-संरक्षण मन्त्रालय र नेपाल वन पैदावार उद्योग
व्यवसायी महासंघका पदाधिकारीहरू समेतसँगको बैठकमा वनजन्य पदार्थमा आधारित उद्योग
व्यवसायको संरक्षण, प्रवर्द्धन तथा भावी सम्भावनाका विविध पक्षबारेमा छलफल भई प्रचलित
कानुनको परिधिभित्र बसेर त्यस्ता व्यवसायहरूको अनुमति, स्वीकृति गर्न तथा
व्यवसायीहरूलाई पनि सोही अनुरुप कार्य सञ्चालन गर्न सुझाव दिइएको थियो।
 मिति 2071 पौष 16 गते वन तथा भू-संरक्षण मन्त्रालय अन्तर्गतको बहुसरोकारवाला वन
कार्यक्रमबाट रिम्स लगायतका सेवा प्रदायक संस्था छनौटको सम्बन्धमा भएको कार्य प्रगति मबाट रिम्स लगायिका सेवा प्रदायक संस्था छनौटको सम्बन्त्धमा िएको कायि प्रगति
प्रस्तुतीकरण बैठकमा कार्यक्रमहरू प्रभावकारी ढंगले व्यवस्थापन र सञ्चालन गर्न सुझावहरू महरू प्रिावकािी ढंगले व्यवस्थापन ि सञ्चालन गनि सुझावहरू
दिइयो। सोही दिन वन तथा भू-संरक्षण मन्त्रालय र वन विभागका पदाधिकारीहरूसँग
सामुदायिक वन उपभोक्ता समितिहरूले नियम विपरीत उठाउने गरेको मोटरबाटो कर
लगायतका विषयमा छलफल गरी समस्या समाधानका लागि सुझावहरू दिइएको थियो।
 मिति २०७२ वैशाख ७ गते वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालय र अन्तर्गतका निकायहरूबाट
भइरहेको सेवा प्रवाहको वर्तमान अवस्था, आइपरेका समस्याहरू र भए गरेका प्रगति
विवरणको बारेमा छलफल गर्न उक्त मन्त्रालयका सचिव लगायत उच्चपदस्थ
कर्मचारीहरूसँगको बैठकमा समस्या समाधानका उपायहरूका सम्बन्धमा छलफल गरी
सम्बन्धित पदाधिकारीलाई आवश्यक सुझावहरू दिइएको थियो।
 मिति २०७२ वैशाख ८ गते तसंचाइ मन्त्रालय र अन्तर्गतका निकायहरूबाट प्रदान गरिएका
सेवा सुविधाको अवस्था, आयोजनाहरू सञ्चालनमा देखिएका समस्याहरू, समाधानका उपायहरू
लगायत उक्त निकायहरूका विरुद्ध आयोगमा परेका उजुरीहरूको सम्बन्धमा मन्त्रालयका
सचिव लगायत उच्चपदस्थ कर्मचारीहरूसँग बैठकमा सम्बन्धित पदाधिकारीहरूलाई गुणस्तरीय
सेवा सुविधा समयमै प्रदान गर्न, आयोजनाहरू समयमै सम्पन्न गर्न, आयोगमा परेका उजुरी तथा
गुनासाहरूको सम्बन्धमा तोकिएको समयमा माग गरिएबमोजिम राय, प्रतिक्रिया तथा जवाफ
परिच्छेद-४, परिच्छेद , भ्रष्टाचार नियन्त्रणका निरोधात्मक र प्रवर्द्धनात्मक प्रयासहरू १६ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, , २०७१ २०७१/७२ ७२

उपलब्ध गराउन समेत सुझाव दिइयो।सोही दिन सहरी विकास मन्त्रालयबाट प्रवाह
भइरहेको सेवा सुविधा, समस्या तथा समाधानका उपायहरूका बारेमा उक्त मन्त्रालय र
मातहत निकायका प्रमुख तथा पदाधिकारीहरूसँगको समन्वय बैठकमा समस्याका बारेमा
छलफलमा मन्त्रालय र मातहत निकायबाट सञ्चालन भएका आयोजनाहरूको गुणस्तरमा ध्यान
दिन, तोकिएको समयमा सम्पन्न गर्न, तोकिएका प्रक्रियाहरू अवलम्बन गर्न तथा आयोगमा
परेका उजुरीहरूका विषयमा माग गरिएको राय, प्रतिक्रिया, विवरण तथा कागजातहरू
तोकिएको समयमै पठाउन सुझाव दिइएको थियो।
 वन तथा भू-संरक्षण मन्त्रालय र अन्तर्गतका प्रमुख तथा जिम्मेवार पदाधिकारीहरूको बैठकमा
मिति 2072 वैशाख 24 गतेका दिन विनाशकारी भूकम्पबाट वन क्षेत्रमा भएको क्षतिका
बारेमा जानकारी लिई वन क्षेत्रमा सुकेका ढलेपढेका काठपात समयमा उठाउने विषयमा
छलफल भएको थियो।
 मिति २०७२ वैशाख १२ को विनाशकारी भूकम्प र त्यसपछिका पराकम्पनले काठमाडौं
उपत्यकामा निर्माण भई सञ्चालनमा रहेका र निर्माणाधीन अपार्टमेन्टहरूमा परेको असरका
सम्बन्धमा खरिदकर्ता, निर्माणकर्ता एवं वरपरका बासिन्दाहरूको अवस्थाका बारेमा सहरी
विकास मन्त्रालय, काठमाडौं उपत्यका विकास प्राधिकरण तथा मातहतका निकायका
प्रमुखहरूसँगको बैठकमा असरका बारेमा विस्तृत जानकारी लिई आगामी दिनमा अवलम्बन
गर्नुपने कार्यनीतिको बारेमा आवश्यक सुझावहरू दिइयो।
 मिति 2072 जेठ 18 गतेका दिन कृषि विकास मन्त्रालय र मातहत निकायका ६० भन्दा
बढी प्रमुख तथा जिम्मेवार पदाधिकारीहरूसँगको बैठकमा उक्त मन्त्रालय र मातहत
निकायहरूको विरुद्धमा आयोगमा परेका उजुरीहरूको बारेमा छलफल भयो। सो अवसरमा
आयोगमा परेका उजुरीका बारेमा उल्लेख गर्दै मन्त्रालय र मातहत निकायहरूबाट भइरहेको
सेवा प्रवाह थप प्रभावकारी बनाउन सम्बन्धित पदाधिकारीहरूको ध्यानाकर्षण गराइएको
थियो।
सो अवसरमा आयोगमा परेका उजुरीलाई आयोगको स्थापित विधि र पद्धति अनुरूप गरी
उजुरीको व्यवस्थापन गरिने र कृषि उत्पादन र सामग्रीहरू दुर्गम क्षेत्रमा समेत पुर्याउन र
जनताले अभावको महसुस गर्न नपने व्यवस्था गर्न सम्बन्धित पदाधिकारीहरूको ध्यानाकर्षण
गराइएको थियो। उक्त छलफलमा सुशासन प्रवर्द्धनको लागि सबै निकायहरूमा आयोगसँग
समन्वय गर्न सम्पर्क व्यक्ति तोक्ने, विगतको पृष्ठभूमिको आधारमा भविष्यको योजना बनाउने,
आयोगले माग गरेको राय, प्रतिक्रिया, जवाफ समयमा पठाउने, सेवा सुविधालाई गुणस्तरीय
बनाउने, मातहत निकायबाट सञ्चालन गरिने प्रतिस्पर्धात्मक परीक्षामा लोक सेवा आयोगको
मान्य सिद्धान्त अवलम्बन गरी पारदर्शी बनाउने, उजुरीका विषयमा कुनै द्विविधा भए आयोगमा
सम्पर्क गने, सम्पादित कामकारबाहीहरू पारदर्शी र जवाफदेही बनाउने निर्णय गरिएको
थियो।
 मिति 2072 जेठ 32 गतेका दिन विज्ञान, प्रविधि तथा वातावरण मन्त्रालय र अन्तर्गतका
निकायहरूका प्रमुख तथा पदाधिकारीहरू सम्मिलित बैठकमा उक्त मन्त्रालय र मातहत
परिच्छेद-४, परिच्छेद , भ्रष्टाचार नियन्त्रणका निरोधात्मक र प्रवर्द्धनात्मक प्रयासहरू १७ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, , २०७१ २०७१/७२ ७२

निकायहरूको विरुद्ध आयोगमा परेका उजुरीहरू उपर छलफल तथा अन्तरक्रियामा उजुरीको
प्रभावकारी व्यवस्थापन गर्न सम्बन्धित पदाधिकारीहरूलाई सुझाव दिइएको थियो।
 मिति २०७२ वैशाख १२ को विनाशकारी भूकम्पले सर्वसाधारण उपभोक्ताहरूमा दैनिक
ख्याल गर्न ध्यानाकर्षण गराइएको थियो।



थियो।
(ख) अन्तरक्रिया /गोष्ठी:
भएका छन्:

महरू
म सम्पन्न

उपभोग्य वस्तु तथा सेवा प्रवाहमा परेको नकारात्मक प्रभावका बारेमा सम्बन्धित
निकायहरूका जिम्मेवार प्रमुख पदाधिकारीहरूसँगको बैठकमा भूकम्पको कारण देखाई
बजारमा कृत्रिम अभाव, कालोबजारी, महँगी, मिसावट, ठगी लगायतका बदमासी हुन सक्ने
हुनाले सम्बन्धित निकायका पदाधिकारीहरूलाई अनुगमन तथा मूल्यांकन प्रणाली व्यवस्थित र
प्रभावकारी बनाउन, दोषीलाई कानुनबमोजिम सजाय गरी उपभोक्ताको अधिकार र सुविधाको
मिति 2072 असार 16 गते विज्ञान, प्रविधि तथा वातावरण मन्त्रालय र अन्तर्गतका
निकायहरूका पदाधिकारीहरूसँगको बैठकमा मन्त्रालय सम्बद्ध उजुरीहरूको बारेमा छलफल
र अन्तरक्रिया गरियो। सो अवसरमा मन्त्रालय र मातहत निकायको सेवा प्रवाह गुणस्तरीय
बनाउने, अनुगमन र मूल्यांकनबाट देखिएका कमीकमजोरीहरूको आधारमा भविष्यको योजना
तर्जुमा गने, आयोगबाट माग गरिएका विवरण, राय तथा प्रतिक्रिया तथ्यपरक रुपमा समयमै
पठाउन सम्पर्क व्यक्ति तोक्ने, सेवा प्रवाह गुणस्तरीय र सेवाग्राहीको सन्तुष्टिमा ध्यान दिने,
कर्मचारी नियुक्तिको लागि सञ्चालन गरिने कुनै पनि परीक्षामा लोक सेवा आयोगको मान्य
सिद्धान्त अनिवार्य अवलम्बन गने, लगायतका निर्णयहरू गरी निर्णय कार्यान्वयन गर्न सम्बन्धित
पदाधिकारीहरूलाई ध्यानाकर्षण गराइएको थियो।
मिति 2072 असार 17 गते नेपाल कृषि अनुसन्धान परिषद्का पदाधिकारीहरूसँग परिषद्को
विरुद्ध परेका उजुरीका विषयमा छलफल तथा अन्तरक्रियामा पदाधिकारीहरूको प्रस्तुति पश्चात
परिषद्को कामकारबाहीहरूमा आर्थिक अनुशासन कायम गरी भ्रष्टाचार नियन्त्रणमा ध्यान
पुर्याउन सुझाव दिइएको थियो। सो अवसरमा अनुसन्धानको सिलसिलामा आयोगबाट माग
भएका राय, प्रतिक्रिया, विवरण तथा कागजहरू तोकिएको समयमा तथ्यपरक ढंगले उपलब्ध
गराउन, परिषदबाट हुने जुनसुकै नियुक्ति गर्दा लोक सेवा आयोगका मान्य सिद्धान्तहरू
अवलम्बन गर्न, पदाधिकारीहरूलाई स्पष्ट काम, कर्तव्य र अधिकार तोकी कार्यान्वयन चुस्त
बनाई प्रभावकारी अनुगमनको व्यवस्था मिलाउने लगायतका निर्णयहरू गरिएको थियो।
मिति 2072 असार 20 गते कृषि विकास मन्त्रालयका सचिव एवं पदाधिकारीहरूसँग भएको
बैठकमा भई मल खरिदका विषयमा आवश्यक जानकारी लिई खरिद प्रक्रियालाई पारदर्शी,
प्रभावकारी र मितव्ययी बनाउन सम्बद्ध पदाधिकारीहरूलाई आवश्यक सुझावहरू दिइएको
आयोगले भ्रष्टाचार तथा अनुचित कार्यको नियन्त्रणका लागि दण्डात्मक र निरोधात्मक कार्यका
साथै प्रवर्धनात्मक कार्यलाई समेत उत्तिकै महत्व दिई विभिन्न अन्तरक्रिया, गोष्ठी कार्यक्रमहरू
सञ्चालन गर्दै आएको छ। यस सिलसिलामा आ.व.२०७१/७२ मा निम्नानुसार कार्यक्रम सम्पन्न
परिच्छेद-४, परिच्छेद , भ्रष्टाचार नियन्त्रणका निरोधात्मक र प्रवर्द्धनात्मक प्रयासहरू १८ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, , २०७१ २०७१/७२ ७२

 आयोगका माननीय आयुक्त केशव प्रसाद बरालको उपस्थितिमा २०७१ पुस २० गते
सुखेतको वीरेन्द्रनगरस्थित क्षेत्रीय तथा जिल्लास्तरका कार्यालय प्रमुख तथा नागरिक समाजका
प्रतिनिधिहरू समेतको सहभागिता रहेको भ्रष्टाचार नियन्त्रण र सुशासन प्रवर्द्धन विषयक
अन्तर्क्रिया कार्यक्रम सम्पन्न भएको थियो। यसैगरी माननीय आयुक्त पुस 21 गते म सम्पन्न िएको तथयो। यसगिी माननीय आयुि पुस 21 गिे
महेन्द्रनगर, 22 गते धनगढी र 23 गते नेपालगन्जमा आयोजित जिल्लास्थित विभिन्न
कार्यालयका कार्यालय प्रमुख, कर्मचारीहरू, संचारकर्मी तथा नागरिक समाजका
प्रतिनिधिहरूको सहभागितामा भ्रष्टाचारविरुद्धको अन्तरक्रिया कार्यक्रममा सरिक हुनुभयो। ममा सरिक हुनुियो।
उि कायि महरूमा माननीय आयुिले संचािकमी िथा सिोकािवाला नागरिक समाजका
प्रतिनिधिहरूलाई भ्रष्टाचारका घटनाका तथ्यपरक सूचना तथा जानकारीहरू आयोगलाई
उपलब्ध गराउन तथा अनुभवहरू आदानप्रदान गर्न अनुरोध समेत गर्नुभयो। चारवटै
कायि ममा गिी जम्मा ४१४ जनाको सहिातगिा िहेको तथयो।
 पूर्वाञ्चल क्षेत्रीय कार्यालय, धनकुटाले इलाम, पाँचथर, ताप्लेजुङ, मोरङ, धनकुटा, भोजपुर,
संखुवासभा, सप्तरी, झापा र तेह्रथुममा विभिन्न मितिमा सरकारी कार्यालयका प्रमुख, लेखा
प्रमुख, बार एसोसिएसनका प्रतिनिधिहरू, पत्रकार, उद्योग वाणिज्य संघका प्रतिनिधिहरू
लगायत नागरिक समाजका प्रतिनिधिहरूसँग भ्रष्टाचार नियन्त्रणका उपायहरू बारेमा एकदिने
अन्तर्क्रिया कार्यक्रमहरू सञ्चालन गरेको छ। विभिन्न ६ स्थानमा गरिएका यसप्रकारका महरू सञ्चालन गिेको छ। र्वतिन्न ६ स्थानमा गरिएका यसप्रकािका
अन्तर्क्रिया कार्यक्रममा 652 जनाको उपस्थिति रहेको थियो। ममा 652 जनाको उपख्स्थति िहेको तथयो।
 पश्चिमानञ्चल क्षेत्रीय कार्यालय, पोखराले लमजुङ, गोरखा, तनहुँ, म्याग्दी, पर्वत, स्याङ्जा,
पाल्पा, गुल्मी, बाग्लुङ, अर्घाखाँची, मुस्ताङ, कास्की, रुपन्देही जिल्लामा गरी १५ पटक
भ्रष्टाचार नियन्त्रण तथा सुशासन प्रवर्द्धनका लागि जिल्लास्थित कार्यालयका प्रमुख, कर्मचारी,
नागरिक समाज, संचारकर्मी, बुद्धिजीवीहरूको सहभागितामा अन्तर्क्रिया कार्यक्रमहरू सञ्चालन महरू सञ्चालन
गरेको छ। ती कार्यक्रमहरूमा सहभागी हुनेहरूको संख्या 1,060 रहेको थियो। महरूमा सहिागी हुनेहरूको संतया 1,060 िहेको तथयो।
 मध्य पश्चिमाञ्ल क्षेत्रीय कार्यालय, सुखेतले सुखेत, दैलेख, बर्दिया, दाङ, जुम्ला, कालिकोट,
रोल्पा, प्युठान, जाजरकोट, कोहलपुर, घोराही, रुकुम, मुगु, डोल्पा र हुम्ला जिल्लामा समेत
गरी 19 वटा अन्तर्क्रिया कार्यक्रमहरू सञ्चालन गरेको छ। कार्यक्रममा सरकारी महरू सञ्चालन गिेको छ। कायि ममा सिकािी
कार्यालयका प्रमुखहरू, नागरिक समाजका प्रतिनिधिहरू, राजनैतिक दलका प्रतिनिधिहरू,
कानुन व्यवसायी, पत्रकारहरू गरी कुल 1,463 जनाको सहभागिता रहेको थियो।
 सुदूर पश्चिमाञ्चल क्षेत्रीय कार्यालय, दिपायलले कैलाली, बैतडी, कन्चनपुर, अछाम, बाजुरा,
दार्चुला, डडेलधुरा, डोटी र बझाङ जिल्लामा राजनीतिक दलका प्रतिनिधिहरू, सरकारी
कार्यालयका प्रमुख तथा कर्मचारीहरू, पत्रकार, निर्माण व्यवसायी, महिला संजाल, नागरिक
समाजका अगुवा र प्रतिनिधिहरू समेत जम्मा 751 को सहभागितामा 10 वटा भ्रष्टाचार
नियन्त्रण सम्बद्ध अन्तर्क्रिया कार्यक्रमहरू सञ्चालन गरेको छ। महरू सञ्चालन गिेको छ।
 मध्यमाञ्चल क्षेत्रीय कार्यालय, हेटौंडाले काभ्रेपलान्चोक, सर्लाही, महोत्तरी, सिन्धुली, रामेछाप,
रौतहट, धादिङ, धनुषा, चितवन, नुवाकोट, रसुवा, पर्सा र बारा जिल्लामा जिल्लास्थित
सरकारी कार्यालयका प्रमुख तथा कर्मचारीहरू, पत्रकार, नागरिक समाजका अगुवा र
परिच्छेद-४, परिच्छेद , भ्रष्टाचार नियन्त्रणका निरोधात्मक र प्रवर्द्धनात्मक प्रयासहरू १९ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, , २०७१ २०७१/७२ ७२

प्रतिनिधिहरू समेत जम्मा ८०७ जनाको सहभागितामा 1३ वटा भ्रष्टाचार नियन्त्रणसम्बन्धी
अन्तर्क्रिया कार्यक्रमहरू सञ्चालन गरेको छ।
यस प्रकारका सबै कार्यक्रमहरूमा यस आ.व.मा कुल 5,219 जनाको सहभागिता रहेको
थियो।
(ग) सामुदायिक शिक्षा:
सञ्चालन गर्दै आएको छ। यस कार्यक्रम अन्तर्गत आ.व.२०७१।७२ मा निम्नानुसारका
कार्यक्रमहरू भएका छन्: महरू िएका छन्:

सामुदायिक शिक्षा कार्यक्रम सम्पन्न गरेको थियो।

गरेको थियो।

भ्रष्टाचािर्वरुर्द्का सामुदार्यक कायि
सहभागीहरूको संख्या 592 रहेको थियो।

शिक्षा कार्यक्रम सम्पन्न गरेको थियो। म सम्पन्न गिेको तथयो।

कायि महरू सञ्चालन गिेको तथयो। कायि
२०७१।७२ मा सामुदार्यक ख्शक्षा कायि

म
म अन्त्िगि आ.व.२०७१।७२ मा तनम्नानुसािका
म सम्पन्न
महरू सञ्चालन गिेको तथयो। कायि ममा
ममा कुल सहिागीहरूको संतया २८४ िहेको
म सञ्चालन िएको तथयो। यसिी आ.व.
ममा २९२० जनाको सहिातगिा िहेको तथयो।

महरू सञ्चालन गिेको छ।
महरूमा यस आ.व.मा कुल 5,219 जनाको सहिातगिा िहेको
आयोगले आ.व. २०६४।६५ देखि भ्रष्टाचारविरुद्धको जनचेतनामूलक सामुदायिक शिक्षा कार्यक्रम
पूर्वाञ्चल क्षेत्रीय कार्यालय, धनकुटाले झापाको हिमालय उ.मा.वि., मोरङको सुकुना उ.मा.वि.,
सुनसरीको भा.सि.उ.मा.वि., सप्तरीको शंकर उ.मा.वि., धनकुटाको जाल्पादेवि उ.मा.वि. र
तेह्रथुमको बसन्त उ.मा.वि.का विद्यार्थी र शिक्षकहरू गरी जम्मा 654 जनाको सहभागितामा
म सम्पन्न गिेको तथयो।
पश्चिमाञ्चल क्षेत्रीय कार्यालय, पोखराले लमजुङको भक्ति नमुना उ.मा.वि. भोटेओडार,
गोरखाको सरस्वती उ.मा.वि. लामेआहाल, पर्वतको शिवालय नमुना उ.मा.वि. कुश्मा,
पाल्पाको जनवोध उ.मा.वि. आर्यभन्जयाङ, गुल्मीको जनवोध उ.मा.वि. बलेटक्सार, बाग्लुङको
विद्यामन्दिर उ.मा.वि.का विद्यार्थी तथा शिक्षकहरू गरी जम्मा 1,000 जनाको सहभागितामा
६ वटा भ्रष्टाचार नियन्त्रण तथा सुशासन प्रवर्द्धनसम्बन्धी सामुदायिक शिक्षा कार्यक्रम सम्पन्न
मध्यपश्चिमाञ्चल क्षेत्रीय कार्यालय, सुखेतबाट दैलेखको नारायण क्याम्पस र विजया
उ.मा.वि.मा, बर्दियाको बबई बहुमुखी क्याम्पसमा, रुकुमको चौरजहारी शीतल क्याम्पसमा,
जुम्लाको चन्दननाथ उ.मा.वि. र कालिकोट जिविस हलमा गरी कुल ६ वटा
सुदूर पश्चिमाञ्चल क्षेत्रीय कार्यालय, दिपायलले बैतडीको जनता मा.वि.का विद्यार्थी, शिक्षक,
नागरिक समाजका प्रतिनिधिहरू समेत 100 जनाको सहभागितामा 2071 कात्तिक 27
गते, कन्चनपुरको कृष्ण उ.मा.वि.का विद्यार्थी, शिक्षक, नागरिक समाज, गाविस सचिव
लगायत 150 जनाको सहभागितामा 2071 मंसिर 24 गते भ्रष्टाचारविरुद्ध सामुदायिक
मध्यमाञ्चल क्षेत्रीय कार्यालय, हेटौंडाबाट माध्यमिक तथा निम्न माध्यमिक विद्यालयका
प्रधानाध्यापक तथा शिक्षकहरूको सहभागितामा बाराको कलैया, धनुषाको जनकपुरधाम,
महोत्तरीको जलेश्वर र रौतहटको गौरमा गरी कुल ४ वटा भ्रष्टाचारविरुद्धका सामुदायिक
थियो। यसैगरी चितवनको भरतपुर र मकवानपुरको हेटौंडामा स्थानीय निकायका १४०
जना गा.वि.स. सचिवहरूको सहभागितामा कार्यक्रम सञ्चालन भएको थियो। यसरी आ.व.
परिच्छेद-४, परिच्छेद , भ्रष्टाचार नियन्त्रणका निरोधात्मक र प्रवर्द्धनात्मक प्रयासहरू २० वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, , २०७१ २०७१/७२ ७२

सामुदायिक शिक्षा कार्यक्रम अन्तर्गत आ.व. २०६४।६५ देखि आ.व. २०७१।७२ को म अन्त्िगि आ.व. २०६४।६५ देख्ख आ.व. २०७१।७२ को
अन्त्यसम्ममा ३३,०६५ जनाको सहभागिता भएको छ।
(घ) फोकल प्वाइन्ट बैठक:
आयोगबाट भएका निर्णयहरू कार्यान्वयनको समीक्षा गर्न तथा भ्रष्टाचार न्यूनीकरणसम्बन्धी
समसामयिक विषयहरूमा विभिन्न मन्त्रालय/निकायका जिम्मेवार पदाधिकारीहरूसँग नियमित
रूपमा बैठकको आयोजना हुने गरेको छ। आ.व. २०७१।७२ मा यस प्रकारका आठ वटा
बैठकहरू सम्पन्न भएका छन्।
(ङ) पत्र पत्रिका तथा एफ.एम. समेतबाट सन्देशमूलक सूचनाहरू प्रसारण:
आयोगले आफ्नो वेभ पेज, फेसबुक तथा ट्वीटरको माध्यमबाट एवं आयोगका क्षेत्रीय तथा
सम्पर्क कार्यालयहरूबाट आ-आफ्ना कार्य क्षेत्रका स्थानीय पत्रपत्रिका तथा एफएम रेडियोहरू
मार्फत भ्रष्टाचारका विरुद्धमा जनमत सिर्जना गने उद्देश्यले विभिन्न सन्देशमूलक सूचनाहरू प्रसारण
गने गरेको छ।
आयोगले भ्रष्टाचार विरोधी जनचेतना अभिवृद्धि गर्न विभिन्न प्रकारका प्रचार सामग्रीहरू प्रकाशन
गरी वितरण समेत गने गरेको छ।
परिच्छेद-४, परिच्छेद , भ्रष्टाचार नियन्त्रणका निरोधात्मक र प्रवर्द्धनात्मक प्रयासहरू २१ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, , २०७१ २०७१/७२ ७२

परिच्छेद– ५
विगत वर्षहरूको अनुभवबाट भ्रष्टाचारका सम्बन्धमा देखिएका प्रवृत्तिको विश्लेषण
आयोगमा प्रत्येक वर्ष उजुरीको संख्या बढ्दो क्रममा रहेको देखिएको छ। गत तीन आर्थिक वर्षमा
(२०६९।७० देखि २०७१।७२ सम्म) आयोगमा परेका उजुरीहरूको संख्यात्मक विवरणबाट
सबैभन्दा बढी उजुरी शिक्षा क्षेत्रसँग सम्बन्धित रहेका र त्यसपछि क्रमश: संघीय मामिला तथा
स्थानीय विकास मन्त्रालय अन्तर्गतका निकायहरूबाट भए गरेका कामकारबाही सम्बन्धी र भूमि
प्रशासनसँग सम्बन्धित रहेको देखिन्छ। तत्पश्चात गृह प्रशासन, स्वास्थ्य क्षेत्र, वनक्षेत्र तथा अर्थ
मन्त्रालयसँग सम्बन्धित उजुरीहरू रहेको पाइन्छ।
आयोगबाट भएको छानबिन, अनुसन्धान र अनुगमनको क्रममा सार्वजनिक निकायबाट कार्यसम्पादन
गर्दा विभिन्न किसिमका अनियमितता र कमीकमजोरीहरू हुने गरेको पाइएको छ। यस सन्दर्भमा
सार्वजनिक सेवा प्रवाह र विकास निर्माणसँग सम्बन्धित महत्वपूर्ण क्षेत्रहरूमा देखिएका भ्रष्टाचारजन्य र
अनियमित कार्यको प्रकृति र स्वरूप देहाय बमोजिम रहेको पाइएको छः-
(क) शिक्षा क्षेत्र:-
आयोगबाट भएका अनुसन्धानका क्रममा उत्तर पुस्तिकाहरू होटलमा राखी गैरकानुनी रूपमा
कोडिङ गरेको, सेवा प्रवेश, बढुवा तथा विद्यालय व्यवस्थापन समितिको अध्यक्ष पद प्राप्त गने
प्रयोजनका लागि नक्कली शैक्षिक प्रमाणपत्र पेश गने गरेको, शिक्षक नियुक्ति हुँदा झुठा अध्यापन
अनुमतिपत्र प्रयोग गने, सम्बन्धित निकायबाट स्वीकृति नलिई अन्य शैक्षिक संस्थामा
पूर्णकालीन शिक्षकको रूपमा कामकाज गने गरेको, कानुन विपरीत लेखापरीक्षकको नियुक्ति
गरेको, म्याद समाप्त भइसकेको अस्थायी अध्यापन अनुमतिपत्रका आधारमा शिक्षक नियुक्ति
गरेको, छात्रवृत्तिको रकम हिनामिना भएको, विद्यमान कानुन विपरीत शिक्षक नियुक्ति गरेको,
प्रश्नपत्रको गोपनीयता भंग गने गरेको एवं विद्यालय भवन निर्माण सुधारमा विद्यालय
व्यवस्थापन समिति, विद्यालय र जिल्ला शिक्षा कार्यालयको मिलेमतोमा अनियमित कार्य हुने
गरेको पाइएको छ।
विद्यमान कानुन विपरीत शिक्षक नियुक्ति गरिएका र कार्यस्थलमा अस्तित्व नै नभएका झोले
विद्यालयहरूको कागजी रेकर्ड मात्र खडा गरी तलब भत्ता, प्रशासनिक खर्च, विद्यार्थी छात्रवृत्ति र
भौतिक निर्माण बापत सरकारी अनुदान लिई रकम हिनामिना गने गरेको, विद्यालयको भौतिक
पूर्वाधार तथा विद्यार्थी संख्या सम्वन्धमा झुठो विवरण पेश गरी निकासा लिई हिनामिना गरेको,
सार्वजनिक शिक्षण संस्थामा स्थायी दरबन्दीमा कार्यरत शिक्षक तथा प्राध्यापकहरू आफ्नो
दरबन्दी रहेको संस्थामा कार्यरत नरही अन्यत्र कामकाज गने गरेको, र्वश्वर्वद्यालयहरूले
कलेजको सम्बन्धन ददंदा वा संकाय थप गर्दा, उच्च माध्यमिक शिक्षा परिषद्ले विद्यालय
सञ्चालनको स्वीकृति ददँदा र प्राविधिक शिक्षा तथा व्यावसायिक तालिम परिषद्ले प्राविधिक
शिक्षालयहरू सञ्चालन गने अनुमति ददँदा निर्धारित मापदण्ड पूरा नगरेका संस्थाहरूलाई
हचुवाको भरमा सम्बन्धन दिने गरेको देखिएको छ।
त्यसैगरी परीक्षाका प्रश्नपत्रको गोपनीयता भंग गने, उत्तरपुस्तिका परीक्षणमा लापरबाही गने र
उत्तरपुस्तिकाको अंक अनधिकृत रूपमा सच्याउने, विद्यालय व्यवस्थापन समितिका अध्यक्षको
परिच्छेद-५, परिच्छेद , भ्रष्टाचारका सम्बन्धमा देखिएका प्रवृत्तिको विश्लेषण २२ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, , २०७१ २०७१/७२ ७२

किते दस्तखत गरी प्रधानाध्यापकले रकम निकाल्ने, अवकाश प्राप्त पिसिएफ शिक्षकहरूलाई
विस्थापित भन्दै राहत अनुदानबाट तलब भत्ता पाउने गरी नियम विपरीत नियुक्ति तथा
पदस्थापना गने, एकै समयमा दुई ठाउँमा नोकरीमा बहाल रहने, कर्मचारीको संचयकोष
दाखिला गने रकम हिनामिना गने, MBBS लगायतका छात्रवृत्ति कोटामा विद्यार्थी छनौटका
लागि लिइने परीक्षाको प्रश्नपत्र परीक्षा अगावै बाहिर ल्याई रिसवत लिएको पाइएको छ।
यसैगरी र्वश्वर्वद्यालयका पदाधिकारी तथा कर्मचारीहरूले कार्यालयमा रुजु हाजिर भएकै
अवस्थामा काज खटिएको देखाई रकम भुक्तानी लिएको, कार्यक्रम नै सञ्चालन नभएकोमा
नक्कली बिल राखी भुक्तानी लिएको, कार्यालय सञ्चालन भनी पेश्की लिई व्यक्तिगत होटेलका
बिल, लुगाफाटो खरिद, होटलमा मासु, च्युरा, सेकुवा, ह्विस्की, चुरोट बिल, भान्सामा
आवश्यक पने दैनिक उपभोग्य सरसामानका बिलहरू राखी भुक्तानी लिएको, नक्कली बिल
बनाई इन्धनको रकम भुक्तानी लिने, नियम विपरीत आजीवन कार्यालय सहयोगीको सुविधा
लिने निर्णय गने, नियम विपरीत कलेजहरूलाई सम्बन्धन दिने, नियम विपरीत कर्मचारीहरू
करारमा नियुक्ति गरेको, कानुन विपरीत चन्दा वितरण गने जस्ता अनियमितताहरू पनि
अनुसन्धानको क्रममा फेला परेका छन्।
(ख) स्थानीय निकाय:-
स्थानीय निकायहरूसँग सम्बन्धित विषयहरूको अनुसन्धानबाट सामाजिक सुरक्षा भत्ता
वितरणमा सम्बन्धित व्यक्तिलाई नबुझाई किते औंठाछापको प्रयोग, उमेर नपुगेका व्यक्तिलाई
सामाजिक सुरक्षा भत्ता वितरण, ग्रामीण कृषि सडक निर्माण गर्दा एक निकायबाट निर्माण
भइसकेकोमा सोही सडकमा बजेट छुट्याई दुई निकायबाट काम भएको भनी दोहोरो काम
देखाउने गरेको, नाता प्रमाणपत्र र नामसारीको सिफारिस गर्दा कानुनले तोके बमोजिमको
प्रक्रिया र कार्यविधि अवलम्बन गने नगरेको, करारमा नियुक्त कर्मचारीको अध्ययन बिदा
स्वीकृति, विनियोजित बजेटभन्दा बढी रकम कानुन विपरीत खर्च गने गरेको पाइएको छ।
त्यसैगरी नक्कली भरपाई र किते सहीछाप बनाई रकम बुझी लिने गरेको र कर्मचारीहरूले
लिएको पेश्की रकम लामो समयसम्म फर्छ्यौट नगरी बाँकी राख्ने गरेको, निर्माण भएका
आयोजनाहरूमा निर्धारित गुणस्तर कायम नभएको तर जाँचपास फरफारक गर्दा आर्थिक लाभ
वा रिसवत लिई गुणस्तर कायम भएको भनी प्रमाणित गने गरेको, गा.वि.स. सचिवहरू
कार्यालयमा नबस्ने बरु झोलामा सरकारी कागजपत्र र छाप बोकी खाली लेटरप्याडमा छाप
लगाई सिफारिसको व्यहोरा आफैं लेख्न मिल्ने गरी सेवाग्राहीलाई दिने र सो बापत रिसवत
लिने, उपभोक्ता समितिको नाम राखी काम डोजरबाटै हुने गरेको तथा उपभोक्ता समितिहरूबाट
रकम हिनामिना हुने गरेको समेत देखिन आएको छ।
(ग) भूमि प्रशासन:-
भूमि व्यवस्थापनसँग सम्बन्धित निकायहरू मालपोत, नापी, भूमिसुधार र गुठीमा अनियमितताका
विषयहरू पनि उल्लेखनीय संख्यामा आयोगमा उजुरीको रूपमा प्राप्त हुने गरेका छन्।
अदालतबाट रोक्का रहेको जग्गा मोठ नै नतभिाई पास गने, रोक्का जग्गा रोक्का छैन भनी प्रमाणित
गने, फिल्डबुकमा उल्लेखित किसिम र कैफियत महलमा लेखिएका विवरणहरू विपरीत
सरकारी तथा सार्वजनिक जग्गा छुट जग्गा दर्ताको नाममा व्यक्ति विशेषका नाममा दर्ता गने,
नक्कली श्रेस्ता खडा गरी जग्गा दर्ता गने, अपुताली परी नेपाल सरकारको नाममा आउने जग्गा
परिच्छेद-५, परिच्छेद , भ्रष्टाचारका सम्बन्धमा देखिएका प्रवृत्तिको विश्लेषण २३ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, , २०७१ २०७१/७२ ७२

निजी गुठी कायम गरी विभिन्न अनधिकृत व्यक्तिका नाममा दर्ता गने, सेवाग्राहीलाई नक्सा ट्रेस
उपलब्ध गराउँदा रिसवत लिने तथा मालपोत रसिद काट्दा अनियमितता गने गरेको पाइएको
छ।
त्यसैगरी श्रेस्तामा वास्तविक जग्गाधनीको नाम थर र अन्य विवरण सच्याई नक्कली जग्गाधनी
कायम गराउने, फिल्ड बुकमा पर्ती, जंगल वा बुट्यान जनिएको जग्गा र सरकारी, सार्वजनिक
वा गुठीको जग्गा समेत व्यक्तिका नाममा दर्ता गरिदिने, जग्गा नामसारी गर्दा पालना गर्नुपने
कार्यविधि पालना नगरी कुनै अंशियारको हकमा असर पने गरी नामसारी गरिदिने, कुनै
कारणले नेपाल सरकारको नाममा आउनुपने जग्गा अनधिकृत व्यक्तिका नाममा दर्ता गरिदिने
र रजिष्ट्रेसन पारित गर्दा जग्गाको न्यूनतम मूल्यांकनभन्दा कम मूल्य राखी पारित गराउने र
राजस्व मस्यौट गने, जग्गाको किनबेच गर्दा पुँजीगत लाभकर छली गने, समय समयमा गठन
हुने सुकुम्बासी समस्या समाधान आयोगले स्पष्ट र पारदर्शी आधार तयार गरी
सुकुम्बासीहरूलाई जग्गा वितरण गर्नुपनेमा सो नगने, जग्गाको नाप नक्सा र हालसाबिक गर्दा
एक व्यक्तिको जग्गा अर्को व्यक्तिको जग्गामा घुसाई क्षेत्रफल थपघट गरिदिने वा सरकारी
जग्गा व्यक्ति विशेषको जग्गामा घुसाइदिने, नक्कली जोतभोगकर्ता खडा गरी राष्ट्रिय आवास
कम्पनीको जग्गाको हक हस्तान्तरण गरेको, राजस्व कम गराई व्यक्तिगत लाभ लिने जस्ता
विसंगतिहरू कायम रहेको देखिन्छ।
(घ) स्वास्थ्य क्षेत्र:-
स्वास्थ्य क्षेत्रमा मुलुकको राजस्वको ठूलो अंश लगानी हुने गरेको, वैदेशिक सहयोगको ठूलो
हिस्सा स्वास्थ्य सेवा सुधारमा प्रभावित भएको र विकास साझेदारको ठूलो चासो र सरोकार
रहेको भए तापनि नियमनकारी एवं कार्यान्वयनमा संलग्न सरकारी स्वास्थ्य संस्थाको
उदासीनता, जिम्मेवारी ग्रहण नगने प्रवृत्ति, पारदर्शिताको अभाव जस्ता तमाम समस्याहरू
देखापरेका छन्। निःशुल्क वितरण गने प्रयोजनको लागि खरिद भएका औषधीहरू बिग्रेको वा
ढुसी परी गुणस्तरहीन हुनु, म्याद नाघेको औषधी खरिद हुनु एवं खरिद प्रक्रियामा नै
अनियमितता हुनु, स्वास्थ्य संस्था सञ्चालन स्वीकृति नै प्राप्त नगरेका संस्थाहरूबाट वैदेशिक
रोजगारमा जाने युवायुवतीहरूको स्वास्थ्य परीक्षण गरिनु, संख्या बढाई सुत्केरी भत्ताको रकम
दुरुपयोग गर्नु, तोकिएको मापदण्ड पूरा नगरी नर्सिङ होम तथा अस्पताल सञ्चालन स्वीकृति
प्रदान गर्नु र त्यस्ता संस्थाहरूबाट उपलब्ध गराउने सेवाको नियमित अनुगमन नहुनु जस्ता
समस्याहरू देखिएका छन्।
त्यसैगरी स्वास्थ्यकर्मीहरूले सरकारी संस्थामा कम समय दिएर बढी समय निजी स्वास्थ्य
संस्थाहरूमा कार्यरत रहने गरेको, राज्यको तर्फबाट निःशुल्क वितरण गर्नुपने औषधीहरू निजी
क्लिनिकबाट बिक्री वितरण हुने गरेको, वार्षिक खरिद योजना बनाई निर्धारित प्रक्रिया अनुसार
औषधीहरू खरिद गर्नुपनेमा हचुवाको भरमा केन्द्र, क्षेत्र र जिल्लास्तरबाट समेत औषधीहरू
खरिद गने गरेको पाइएको छ। अत्यावश्यक औषधीको आपूर्तिप्रति सजग नहुने तर
आवश्यकता नै नभएका औषधी र स्वास्थ्य उपकरणहरू सार्वजनिक खरिद ऐनका व्यवस्था
विपरीत अनियमित किसिमले खरिद गने गरेको पाइएको छ। त्यसैगरी कागजी रूपमा ठूलो
परिमाणमा खरिद गरेको देखाई वास्तविक रूपमा कम परिमाणमा औषधी र यन्त्र उपकरणहरू
स्टोर दाखिला गने गरेको पाइएको छ। यसका साथै स्वास्थ्य संस्थामा सेवाग्राहीहरूको
परिच्छेद-५, परिच्छेद , भ्रष्टाचारका सम्बन्धमा देखिएका प्रवृत्तिको विश्लेषण २४ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, , २०७१ २०७१/७२ ७२

नक्कली अभिलेख खडा गरी विभिन्न प्रयोजनका लागि विनियोजित रकम अनियमित गने गरेको
पनि पाइएको छ। प्रवर्द्धनात्मक कार्यक्रम सञ्चालनका नाममा कार्यक्रम नै सञ्चालन नगरी
नक्कली बिलको आधारमा भुक्तानी लिने गरेको र कागजी रूपमा एउटै कार्यक्रम पटकपटक
सञ्चालन गरेको देखाई रकम निकासा लिने गरेका जस्ता अनियमितताहरू पनि भेटिएका
छन्।
नेपाल मेडिकल काउन्सिलले निर्धारण गरेको मापदण्ड विपरीत मेडिकल र नर्सिङ कलेजहरू
सञ्चालन गने र ती कलेजहरूमा विद्यार्थी भर्ना तलंदा अनियमितता गने गरेका तथ्यहरू पनि
अनुसन्धानका क्रममा फेला परेका छन्। वातावरणीय प्रभाव मूल्यांकन र अस्पतालजन्य
फोहोर व्यवस्थापन लगायतका निर्धारित मापदण्ड र पूर्वाधार पूरा नगरेका मेडिकल कलेज,
नर्सिङ होम तथा अस्पतालहरूलाई सञ्चालन स्वीकृति दिने गरेको र नियमन निकायहरूबाट
त्यस्ता संस्थाहरूको नियमित र प्रभावकारी अनुगमन हुन नसकेको तथ्य आयोगबाट भएका
अनुसन्धान र अनुगमनका क्रममा देखापरेको छ।
(ङ) सार्वजनिक निर्माण तथा खरिद:-
सार्वजनिक निर्माण तथा खरिदसम्बन्धी कार्य गने निकायहरूबाट आर्थिक कार्यविधि ऐन र
सार्वजनिक खरिद ऐन तथा नियमावलीका व्यवस्थाहरू अक्षरशः पालना गने गरेको पाइँदैन।
यसक्रममा कानुनी प्रावधानहरू छल्ने उद्देश्यले सार्वजनिक निर्माण र खरिदसम्बन्धी
कार्यहरूलाई टुक्रा टुक्रा गरी सम्पन्न गने गरेको देखिन्छ। कतिपय सन्दर्भमा दरभाउ पत्र
वा बोलपत्रबाट खरिद गर्नुपनेमा सोझै बजारबाट खरिद गने गरेको पनि पाइएको छ।
यसैगरी इस्टिमेटभन्दा बढी कबोल गने दरभाउ पत्र वा बोलपत्र स्वीकृत गरी सार्वजनिक
निर्माण, खरिद र मर्मत सम्भार सम्बन्धी काम गने गराउने गरेको देखिएको छ। अधिकार नै
नभएको कर्मचारीले दरभाउ पत्र र बोलपत्र स्वीकृत गने गरेको साथै खरिदसम्बन्धी बिल
भरपाई अनुसार स्टोर दाखिला र जिन्सी मालसामानको अभिलेख दुरुस्त नरहने गरेको समेत
पाइएको छ। त्यसैगरी निर्धारित शर्त र मापदण्ड विपरीत निर्माण कार्य गराई वा निर्माण नै
नगराई झुठा बिल भरपाई तयार गरी भुक्तानी लिने दिने गरेको देखिएको छ। तोकिएको
प्रक्रिया नै नपुर्याई आर्थिक वर्षको अन्त्यतिर बोलपत्र बेगर सोझै मालसामान खरिद गने प्रवृत्ति
बढेर गएको छ र पर्याप्त कारण, आधार र औचित्यबिना नै योजना, कार्यक्रम वा परियोजनाको
लागत र समय बढाई स्रोत साधनको दुरुपयोग गने प्रवृत्ति पनि बढेको पाइएको छ।
लागत अनुमानमा अनियमित रूपमा संशोधन गरी योजनाको व्ययभार बढाउने, न्यून गुणस्तरको
कामलाई गुणस्तरीय भएको भनी भुक्तानी गने, आफूलाई अधिकार प्रत्यायोजन नहुँदै
आपूर्तिसम्बन्धी बोलपत्रहरू स्वीकृत गने तथा भेरिएसनको व्यवस्थालाई दुरुपयोग गरी विद्यमान
कानुनको मर्म र भावना विपरीत अस्वस्थ प्रक्रियाबाट सामान खरिद तथा निर्माण कार्य गने,
सामान सप्लाई तथा जडान समेतको लागि सम्झौता भएकोमा सामान जडान नै नगरी भुक्तानी
गने, भण्डारमा सामान हुँदाहुँदै कमिसनको लोभमा महँगा सामान खरिद गने, निर्माण कार्य
सम्पन्न नगरी पूरै काम भएको भनी भुक्तानी लिने दिने, पर्याप्त प्राविधिक अध्ययन नगरी निर्माण
गरेका संरचना भत्किई हानि नोक्सानी पुर्याएको (Foundation depth को design गर्दा soil
parameter को अध्ययन नगरी निर्माण गरिएको बेली ब्रिज भत्केको), सार्वजनिक खरिद ऐन
नियमावली विपरीत सवारी साधन खरिद गने गरेको समेत देखिन आएको छ।
परिच्छेद-५, परिच्छेद , भ्रष्टाचारका सम्बन्धमा देखिएका प्रवृत्तिको विश्लेषण २५ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, , २०७१ २०७१/७२ ७२

(च) राजस्व प्रशासन:-
भ्रष्टाचार तथा अनियमित वा अनुचित कार्य बढी हुने अर्को क्षेत्र राजस्व प्रशासन पनि देखिएको
छ। कर्मचारीको मिलोमतोमा राजस्व छली एवं चुहावट हुने गरेको, उठाउनुपने परिमाणमा
राजस्व नउठाउने, राजश्व संकलन गने उचित वातावरण सिर्जना नगने जस्ता कार्यहरू हुने
गरेका कतिपय उदाहरणहरू छन्। जसमध्ये बैंक भौचर, बैंक विवरण, बैंक मौज्दात प्रमाण,
बैंक डेबिट एडभान्स जस्ता सम्पूर्ण कागजातहरू किते तयार पारी रकम हिनामिना गने, किते
सहीछाप गरी सरकारी रकम हिनामिना गने, सरकारलाई तिर्नुपने मूल्य अभिवृद्धि कर र
आयकर छल्ने, कानुनद्वारा तोकिएको समयभित्र राजस्व रकम बैंकमा दाखिला नगने, न्यून
बिजकीकरण गरी राजस्व छल्ने, नक्कली मूल्य अभिवृद्धि करको बिल बनाई कारोबार देखाउने
आदि रहेका छन्।
राजस्व प्रशासनमा कर तथा भन्सार छली र राजस्व चुहावट नियन्त्रणका लागि गर्नुपने
अनुगमनसम्बन्धी कार्य प्रभावकारी हुन सकेको छैन भने करको दायरा बढाउने कार्यले पनि
गति लिन सकेको छैन। आयोगबाट भएको अनुसन्धान र अनुगमनको क्रममा उद्योग
व्यवसायहरू सञ्चालन गर्दा नियमानुसार दर्ता गर्नुपने व्यवसायहरू दर्ता नगरी सञ्चालन गने र
राजस्व तिर्नबाट उन्मुक्ति लिने प्रवृत्तिहरू देखिएका छन्। त्यसैगरी करयोग्य कारोबारलाई
करको दायरामा समावेश नगने र व्यावसायिक कारोबारको दुई किसिमको लेखा राखी
सरकारलाई तिर्न बुझाउन पने राजस्व छली गने जस्ता विसंगतिहरू पनि देखिएका छन्।
राजस्व परिचालन गने क्रममा नक्कली भन्सार प्रज्ञापनपत्र र नक्कली भ्याट बिल जारी गने,
कर्मचारीको मिलोमतोमा राजस्व छली एवं चुहावट गने, परिमाण र मूल्य फरक पारी भन्सार
जाँचपास गने जस्ता विकृतिहरू अझै पनि नियन्त्रणमा आउन सकेको देखिंदैन।
यसैगरी कानुनले निकासी पैठारी गर्न निषेध गरेका वस्तुहरू निकासी पैठारी गने गरेको समेत
पाइएको छ। राजस्व छुट पाउने प्रकृतिका व्यवसाय दर्ता गरी राजस्व छुट लगायतका
सुविधा लिने तर अर्कै व्यवसाय सञ्चालन गने प्रवृत्ति बढेर गएको छ। कर्मचारीले कानुनद्वारा
तोकिएको समयभित्र राजस्व रकम बैंकमा दाखिला नगने र राजस्व मस्यौट गने जस्ता प्रवृत्ति
समेत आयोगको अनुसन्धानबाट देखिएका छन्। यसका अतिरिक्त आर्थिक ऐन र
कार्यविधिका प्रावधानहरूलाई बेवास्ता गर्दै आर्थिक वर्षको मध्यतिर सीमित वर्ग वा समूहलाई
मात्र फाइदा पुग्ने गरी कर सहुलियत वा छुट दिने अभ्यास पनि देखिएको छ।
(छ) अध्यागमन तथा वैदेशिक रोजगारी:-
रोजगार व्यवसायीहरूबाट वैदेशिक रोजगारीका लागि कामदारहरू पठाउँदा कामदारको
आवश्यकतासम्बन्धी नक्कली मागपत्र तयार गरी पठाउने गरेका कारण ठूलो संख्यामा
नेपालीहरू विदेशमा पुगी बिचल्लीमा पने गरेका छन्। रोजगारीमा जाने व्यक्तिहरूसँग
वास्तविक लागतभन्दा बढी रकम उठाउने, नक्कली करारपत्र तयार गने र निर्धारित शर्त र
कानुनी व्यवस्थाको परिपालना नगरी अनुचित लाभ लिने प्रवृत्ति बढेर गएको छ। त्यसैगरी
कर्मचारी र व्यवसायीहरूको मिलोमतोमा नेपालीहरूको नागरिकता तथा पासपोर्ट प्रयोग गरी
विदेशी नागरिकहरूलाई वैदेशिक रोजगारीमा पठाउने गरेको पनि भेटिएको छ। सम्बन्धित
निकायले व्यक्तिगत श्रम स्वीकृतिको नाममा अनियमित तवरले स्वीकृति दिने र बदनियतपूर्ण
निर्णयका अभिलेख र कागजातहरू लुकाउने, छिपाउने वा नष्ट गने गरेको पाइएको छ।
परिच्छेद-५, परिच्छेद , भ्रष्टाचारका सम्बन्धमा देखिएका प्रवृत्तिको विश्लेषण २६ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, , २०७१ २०७१/७२ ७२

सउदी अरेबियाका लागि तत्कालीन राजदूतले रोजगारदाता कम्पनीले उपलब्ध गराएको
क्षतिपूर्ति रकम मृतक कामदारका परिवारलाई नपठाई आफैंले निकाली भ्रष्टाचार गरेको समेत
पाइएको छ।
अध्यागमन अन्तर्गत सेटिङ खडा गरी विधिवत भिसा र पासपोर्ट नभएका वा नक्कली कागजात
भएका मानिसहरूलाई पनि अध्यागमन अनुमति प्रदान गरी नाजायज फाइदा लिने गरेको
पाइएको छ। भिजिट भिसा लिई विदेश जाने नेपालीहरूलाई अध्यागमन अनुमति ददंदा
अनावश्यक झन्झट लगाउने र अनुमति दिएबापत कर्मचारीहरूबाट रकम असुली गने गरेको
समेत पाइएको छ। त्यसैगरी कतिपय अवैध व्यवसाय र व्यापारमा संलग्न व्यक्तिहरूसँग
साँठगाँठ गरी उनीहरूलाई विदेश जान आउन सहजीकरण गने र त्यसबाट कर्मचारीहरूले
नाजायज फाइदा र आर्थिक लाभ समेत लिने गरेको पाइएको छ।
(ज) जलस्रोत:-
जलस्रोतको बहुपक्षीय उपयोग र जलविद्युत्उत्पादनको प्रचुर सम्भाव्यता हुँदाहुँदै पनि जलस्रोत
उपयोगका लागि दीर्घकालीन र प्रभावकारी नीति तर्जुमा भई कार्यान्वयन हुन नसक्दा मुलुकमा
जलस्रोतको विकासको गति सुस्त देखिएको छ। जलविद्युत्उत्पादन, वितरण र प्रसारण
लाइनको विस्तारका लागि पर्याप्त रूपमा आन्तरिक र बाह्य लगानी परिचालन हुन सकेको
छैन। एकातर्फ आम उपभोक्ताहरू वषौर्ंदेखि लोडसेडिङको मार खेप्न बाध्य छन्भने पर्याप्त
विद्युतशक्तिको अभावमा औद्योगिकीकरणको प्रक्रिया समस्याग्रस्त बनेको छ। जलविद्युत्
उत्पादनका लागि लाइसेन्स प्राप्त गरी लामो समयसम्म ओगटी राख्ने र सम्झौताका शर्तहरू
पालना नगने प्रवृत्ति हावी हुँदै गएको छ। विद्युत ऐन नियम विपरीत सवेक्षण अनुमतिपत्र
जारी गने, अनुमतिपत्र संशोधन गने, अनिर्णयको अवस्थाको सिर्जना गने गरेको समेत पाइएको
छ। सुरक्षित विद्युत्परिवहन तथा वितरण प्रणालीलाई असर पने गरी भारवहन क्षमता धान्न
नसक्ने न्यून गुणस्तरका ट्रान्सफर्मर जडान गने र सो बापत सीमित व्यक्तिहरूले नाजायज
फाइदा लिने जस्ता विकृति पनि देखिएका छन्। जलविद्युत्उत्पादनसम्बन्धी विद्यमान
कानुनको परिपालनामा उदासीनता देखाउने र अनियमितताहरू ढाकछोप गने प्रवृत्ति मौलाउँदै
गएको छ।
(झ) पर्यटन तथा हवाई सेवा:-
मुलुकभित्र पर्यटन विकासको यथेष्ट सम्भावना भए पनि पूर्वाधारको समुचित विकास हुन
नसक्दा पर्यटन क्षेत्रले देशको आर्थिक विकासमा अपेक्षित योगदान पुर्याउन सकेको छैन।
पर्वतारोहण, पदयात्रा, साहसिक पर्यटन, पर्यापर्यटन र ग्रामीण पर्यटनका क्षेत्रहरूमा न्यूनतम
पूर्वाधारको अभाव देखिएको छ। त्यसैगरी धार्मिक तथा ऐतिहासिक पर्यटकीय स्थलहरू र
प्राचीन स्मारकहरूको समुचित संरक्षण र सम्बर्द्धन हुन सकेको पनि छैन। यसको अलावा
मुलुकभित्र विद्यमान पर्यटकीय सभ्याव्यताका क्षेत्रहरू बारे अन्तर्राष्ट्रियस्तरमा उचित किसिमले
प्रचार प्रसार गरी पर्यटन विकासका सम्भावनाहरूलाई उजागर गराउन पर्याप्त रूपमा प्रयास
भएको देखिंदैन।
पर्यटन उद्योगको प्रवर्द्धन गने जिम्मेवारी भएको नेपाल पर्यटन बोर्डमा कार्यक्रम नै सञ्चालन
नगरी बिल भरपाई संलग्न गरी भुक्तानी लिने, सामान खरिद नगरी सवारी साधन भाडामा
लिएको भनी नक्कली बिल भरपाई राखी भुक्तानी लिने, मदिरा खरिदको बिल राखी भुक्तानी
परिच्छेद-५, परिच्छेद , भ्रष्टाचारका सम्बन्धमा देखिएका प्रवृत्तिको विश्लेषण २७ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, , २०७१ २०७१/७२ ७२

लिने, व्यक्तिगत कार्यमा खर्च भएका बिल भरपाई राखी भुक्तानी लिने, भुक्तानी पुष्टि गने बिल
तथा सम्बद्ध कागजातहरू नराखी भौचरमात्र उठाई भुक्तानी गने, आर्थिक विनियमावली
संशोधन गरी संशोधन हुनुअगाडि भएका कार्यहरूको भुक्तानी संशोधित विनियमावली बमोजिम
गने, बोर्डमा भएको अनियमित खर्च कार्यकारी समितिबाट अनुमोदन गराएको जस्ता विसंगति
अनुसन्धानको क्रममा देखिएका छन्।
त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलको दुरावस्था र कमजोर क्षमताका कारण यसले वर्तमान हवाई
सेवाको विस्तार र चापलाई धान्न सकेको छैन। यसबाट नेपालको हवाई सेवा जोखिमपूर्ण
पनि बन्दै गएको छ। नेपाल वायु सेवा निगमको संस्थागत क्षमता क्रमशः ह्रास हुँदै गएबाट
यसको प्रतिस्पर्धात्मक क्षमता समेत कमजोर हुँदै गएको छ। यसैको परिणामस्वरूप निजी
क्षेत्रका वायु सेवाहरूले ठूलो नाफा आर्जन गरिरहँदा पनि नेपाल वायु सेवा निगम भने आर्थिक
रूपमा समस्याग्रस्त बनेको छ। निगमको व्यवस्थापन र सञ्चालनमा देखिएका विद्यमान
चुनौती र समस्याको समयमै सम्बोधन नगने हो भने निगम धराशायी हुने खतरा पनि देखिएको
छ।
(ञ) वन तथा खानीजन्य स्रोत साधन:-
आयोगमा प्राप्त हुन आएका उजुरीहरूको आधारमा वन क्षेत्रमा पुर्याइएको नोक्सानी तथा
अव्यवस्थाका केही उदाहरणहरू मध्ये वनको मौज्दात र वार्षिक स्वीकार्य कटान
वास्तविकताभन्दा बढी देखाई त्रुटिपूर्ण कायियोजना तयार गरी अत्यधिक परिमाणमा कटान
आदेश दिने, अनियमित रूपमा कटान गरेका काठको झुठा लगत तयार गरी गराई स्वीकृत
गने, वन फडानी र चोरी तस्करी गने नियतले चुरे क्षेत्रको राष्ट्रिय वन सामुदायिक वनमा
हस्तान्तरण गरी समुदायको आवश्यकता र माग नै नभएको अवस्थामा बिना अनुमति बाटो
खन्ने बहानामा डोजर जस्ता भारी साधनहरूको प्रयोग गरी व्यापक वन विनाश गने, चिम्नी
भट्टा, सःमिल, फर्निचर उद्योग जस्ता उद्योगहरू वन क्षेत्रबाट निश्चित दूरीमा मात्र स्थापना
हुनुपनेमा सो नभएकोलाई समेत अनुमति दिने, सरकारी टाँचा र सिलबन्दी छापको दुरुपयोग
गने जस्ता कार्यहरू भएको देखिएका छन्।
सरकारी वनजंगलको अतिक्रमण, वन फडानी वा विनाश र चुरे क्षेत्रको वनको अतिक्रमण
जस्ता कुराहरू अहिले प्रमुख समस्याका रूपमा देखिएका छन्। वनक्षेत्रको उचित संरक्षण र
व्यवस्थापन गने उद्देश्यले वर्गीकरण गरिएको राष्ट्रिय वन, कबुलियती वन तथा सामुदायिक वन
क्षेत्रको संरक्षण र उपयोगमा पर्याप्त ध्यान पुग्न सकेको देखिंदैन यसले गर्दा वन क्षेत्र र
वनजन्य उत्पादन दिनानुदिन ह्रास हुँदै गएको पाइएको छ। त्यसैगरी गैरकानुनी रूपमा काठ
र वनजन्य वस्तुहरूको तस्करी गने र निषेधित काठ तथा काठजन्य पदार्थको चोरी निकासी
पैठारी गने प्रवृत्तिमा पनि कमी आएको देखिंदैन। आयोगका अनुसन्धानहरूबाट कर्मचारी र
उपभोक्ता समूहका पदाधिकारीहरूको प्रत्यक्ष संलग्नतामा वनको मौज्दात र कटानका लागि
स्वीकृति प्राप्त परिमाणमा फेरबदल गरी त्रुटिपूर्ण कायियोजना तयार गने र अत्यधिक परिमाणमा
कटान आदेश दिने जस्ता क्रियाकलापहरू हुने गरेको पाइएको छ। पछिल्ला दिनहरूमा
सामुदायिक वन समूहहरूको कोषको रकम हिनामिना गने प्रवृत्ति बढ्दै गएको पाइएको छ।
एकातिर इजाजत नलिई वा अनधिकृत रूपमा नदी र खोलाहरूबाट अत्यधिक गिट्टी र बालुवा
झिक्ने र निकासी गने गरेको पाइएको छ भने कतिपय सन्दर्भमा सरकारी निर्णय र निदेशनको
परिच्छेद-५, परिच्छेद , भ्रष्टाचारका सम्बन्धमा देखिएका प्रवृत्तिको विश्लेषण २८ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, , २०७१ २०७१/७२ ७२

बेवास्ता गरी खानीबाट अनियमित रूपमा ढुंगा निकाली निकासी गने गरेको पनि देखिएको
छ। खानी सञ्चालन गने लाइसेन्स लिई समयमा उत्पादन नगने तर लामो समयसम्म
लाइसेन्स ओगटी राख्ने प्रवृत्ति मौलाउँदै गएका कारण सिमेण्ट, क्लिङ्कर लगायतका नेपालमै
उत्पादन हुन सक्ने वस्तुहरूका लागि पनि विदेशसँग भर पर्नुपने अवस्था विद्यमान छ।
(ट) यातायात सेवा:-
यातायात कार्यालयहरूबाट प्रदान गरिने सेवाहरू सरल, सहज र प्रभावकारी हुन नसक्दा आम
सेवाग्राहीहरूले समस्या भोग्नु परिरहेको छ। यातायात कार्यालयमा विचौलियाहरूको अत्यधिक
उपस्थितिका कारण सेवाग्राहीहरूले अनावश्यक झन्झट व्यहोर्नुपरेको अवस्था छ। यातायात
कार्यालयहरूबाट सवारी साधन दर्ता र नवीकरण, सवारी इजाजत र सवारी चालक अनुमतिपत्र
वितरण जस्ता सेवा उपलब्ध गराउँदा कर्मचारीहरूबाट अतिरिक्त शुल्क असुल गने गरेको
पाइएको छ। सम्बन्धित कर्मचारीहरूले सवारी चालकको आवश्यक योग्यता र दक्षता
परीक्षण नै नगरी सवारी चालक अनुमतिपत्र दिने तथा नक्कली सवारी चालक अनुमतिपत्र बनाई
बिक्री गने जस्ता विकृतिहरू पनि देखिएका छन्। हालसम्म पनि सार्वजनिक यातायातमा
सिण्डिकेट प्रणाली पूर्णरूपमा अन्त्य गर्न नसकिएका कारण प्रतिस्पर्धात्मक रूपमा यातायात
सेवा सञ्चालन गर्न बाधा पुगेको र यसबाट आम यात्रुहरू प्रभावित हुनुपरेको देखिन्छ।
(ठ) विविध:-
उजुरीहरूको अनुसन्धानको क्रममा माथि उल्लेख भएका विषयहरूका अतिरिक्त अन्य विविध
विषयहरूमा पनि अनियमितता तथा भ्रष्टाचारजन्य कसुर भएको देखिन आएको छ। नक्कली
किसानहरूको नामावली तथा क्षतिको विवरण संकलन गरी राहत वितरण गने, अवकाश पाएको
नदेखाई स्थायी कर्मचारीको पदमा फाजिलमा परेकोले स्थायी कर्मचारी सरह सुविधा लिने,
आर्थिक लाभ प्राप्त गरी कसुर अनुसारको सजाय नगरी सजाय घटाउने, बहालवाला निजामती
कर्मचारीले लेखापरीक्षक भई रीत नपुगेको बिल भर्पाईलाई चुस्त र दुरुस्त छ भनी प्रमाणित
गने, सपाङ्ग भए पनि आफैं निमित्त कार्यालय प्रमुख भएको बखतमा आफ्नै नाममा अपाङ्गताको
प्रमाणपत्र लिने, कर्तव्य ज्यान मुद्दालाई भवितव्य ज्यानमा परिणत गरी कसुरदारलाई जोगाउने,
अधिकार प्राप्त अधिकारी स्वयंले चालू हालतका गाडीहरूबाट महत्वपूर्ण पार्टपुर्जाहरू निकाली
काम नलाग्ने जस्तो देखाई अत्यन्त न्यून मूल्यांकन गरी लिलाम गने, झुठा विवरण पेश गरी
क्रिया बिदा र घर बिदा लिने, संघसंस्था दर्ता वा नवीकरणको सिफारिस गर्दा प्राप्त रकम
सरकारी खातामा जम्मा नगरी भ्रष्टाचार गने, महालेखा परीक्षकको विभागले औंल्याएका बेरुजु
समयमै फर्छ्यौट नगने, आफ्नो नातेदारले दिएको परीक्षासँग सम्बन्धित प्रश्नपत्र परिमार्जन र
उत्तर पुस्तिका परीक्षणमा आफैं संलग्न रहने, कानुन विपरीत करार सम्झौता गने, इजाजतपत्र
ददंदा अनियमितता गने, गैरनागरिकलाई नेपाली नागरिकको नाममा प्रस्थान अनुमति (स्टिकर)
दिई बाह्य मुलुक जान दिने जस्ता कार्यहरूले सार्वजनिक पद धारण गरेका व्यक्तिहरूको
लालचीपन, अनुशासनहीनता र सदचरित्रताको अभाव प्रस्ट देखिएको छ।
बजार अनुगमन तथा गुणस्तर नियन्त्रण गने निकाय र पदाधिकारीहरूबाट निर्धारित जिम्मेवारी
पूरा नहुँदा खाद्य तथा दैनिक उपभोग्य वस्तुमा अखाद्य वस्तु मिसावट गने प्रवृत्ति नियन्त्रणमा
आउन सकेको छैन र यसबाट मानव स्वास्थ्यमा प्रतिकूल असर पर्न गएको छ। लामो
समयदेखि घाटामा रहेका सार्वजनिक संस्थानबाट कर्मचारीहरूले विभिन्न थप सेवा सुविधा लिने
परिच्छेद-५, परिच्छेद , भ्रष्टाचारका सम्बन्धमा देखिएका प्रवृत्तिको विश्लेषण २९ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, , २०७१ २०७१/७२ ७२

प्रवृत्ति अझै बढेर गएको छ। यस क्रममा अनियमित रूपमा काज खटाउने, नक्कली बिल
भरपाई पेश गरी दैनिक तथा भ्रमण भत्ताको रकम भुक्तानी लिने र अनुचित एवम्नाजायज
फाइदा लिई आफैं कार्यरत संस्थालाई नै धराशायी बनाउने जस्ता क्रियाकलापहरू देखिएका
छन्।
कतिपय अवस्थामा कर्मचारीहरूले सरकारी सामग्रीहरू आफ्नो व्यक्तिगत प्रयोजनमा उपभोग
गने, विभिन्न संघसंस्थाहरू दर्ता वा नवीकरण गर्दा प्राप्त राजस्व सरकारी खातामा जम्मा नगरी
भ्रष्टाचार गने र समयमै बेरुजु फर्छ्यौट नगने जस्ता विकृतिहरू देखिएका छन्। त्यसैगरी
कर्मचारीहरूबाट प्रश्नपत्र परिमार्जन र उत्तरपुस्तिका परीक्षण गर्दा मोलाहिजा राख्ने, कानुन
विपरीत करार सम्झौता गने र गैरनागरिकलाई नेपाली नागरिकताको प्रमाणपत्र दिने जस्ता
अनियमितताहरू हुने गरेको समेत आयोगको अनुसन्धान र अनुगमनको क्रममा फेला परेका
छन्।
त्रिभुवन विमानस्थलमा कार्यरत सुरक्षा प्रमुखले अवैध भनी जफत गरिएको विदेशी मुद्रा तथा
क्यामरा, ल्यापटप लगायतका सामानहरू कारबाहीको लागि सम्बन्धित निकायमा पठाउनुपनेमा
सो नगरी हिनामिना गरी अपचलन गरेको, ड्युटी फ्रिमा ल्याइएका मदिराहरू हिनामिना गरेको,
पशुपति विकास कोषको जग्गामा अवैधरुपले बालुवा खानी सञ्चालन गरी कोषलाई हानि
नोक्सानी पुर्याएको, कार्यक्रम सञ्चालन गरेको भनी नक्कली बिल भरपाई पेश गरेको, होटलमा
नबसी होटलको बिल राखी होटलबास दाबी गरेको, जाँदै नगई नक्कली हवाई टिकट पेश
गरेको, हल नै नभएको होटलमा हलभाडा लिएको भनी तयार गरेका नक्कली बिल पेश गरेको,
कार्यक्रम सञ्चालन नगरी रकम बुझे बुझाएको किते दस्तखत गरी पेश्की फर्छ्यौट गरेको,
नपाएको ओहदा पाएको भनी अधिकार प्रयोग गरेको, लेखा परीक्षण गने जिम्मेवारी भएका
पदाधिकारीले पदीय हैसियतले प्राप्त उन्मुक्ति, सुविधा वा सहुलियतको दुरुपयोग गरेको समेत
देखिन आएको छ।
सार्वजनिक निकायमा कार्यरत कर्मचारी र पदाधिकारीहरूमा जिम्मेवारी र जवाफदेहिता बहन
नगने तथा समयमा निर्णय नगने प्रवृत्ति हावी हुँदै गएको छ। पछिल्ला दिनमा आयोगको
सक्रियतालाई बहाना बनाएर निर्धारित जिम्मेवारी पूरा गने सवालमा निष्क्रिय रहने गरेका
जस्ता विसङ्गतिहरू पनि सुनिन थालेका छन्। समयमै कार्यक्रम स्वीकृत गरी बजेट अख्तियारी
नपठाउने र आर्थिक वर्षको अन्त्यमा रकम खर्च गने परिपाटीमा खासै सुधार आउन सकेको
छैन। यसका साथै सुशासन प्रवर्द्धन र सार्वजनिक सेवा प्रवाहको पद्धतिमा सुधार गने
सन्दर्भमा आयोगबाट नेपाल सरकार र विभिन्न सार्वजनिक निकायहरूलाई दिइएका
सुझावहरूको कार्यान्वयन प्रभावकारी हुन नसकेको अवस्था समेत विद्यमान छ।
सार्वजनिक क्षेत्रको व्यवस्थापन प्रतिस्पर्धी हुन सकेको छैन। नवीनतम प्रविधिको उच्चतम
प्रयोग गरी कार्यसम्पादनमा दक्षता ल्याउने विषयमा सार्वजनिक व्यवस्थापन सधैं पछाडि पर्दै
आएको छ। यसबाट सार्वजनिक व्यवस्थापन आफैंले प्रथमतः गुणस्तरीय सेवा र विकासको
प्रवाह गर्न सकेको छैन भने अर्कातर्फ सामाजिक र आर्थिक रूपान्तरणका लागि निजी क्षेत्रको
प्रभावकारी परिचालन गने दिशामा पनि सफल हुन सकेको छैन। यसबाट विकासका लागि
सरकारले अवलम्बन गरेको सार्वजनिक–निजी साझेदारीको रणनीति पनि सही रूपमा
कार्यान्वयन हुन सकेको देखिंदैन।
परिच्छेद-५, परिच्छेद , भ्रष्टाचारका सम्बन्धमा देखिएका प्रवृत्तिको विश्लेषण ३० वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, , २०७१ २०७१/७२ ७२

उल्लिखित अनियमितताहरू मध्ये सेवा प्रवेश तथा बढुवाको लागि झुठा शैक्षिक प्रमाणपत्र पेश गने,
झुठ्ठा अध्यापन अनुमतिपत्र बनाई शिक्षकको पदमा बहाल रहने, अस्तित्व नै नभएका झोले विद्यालयहरू
खडा गरी सरकारी अनुदान लिने दिने, विद्यालयको भौतिक पूर्वाधार तथा विद्यार्थी संख्या सम्वन्धमा
झुठो विवरण पेश गरी निकासा लिई दिई हिनामिना गने, कलेजहरूलाई सम्बन्धन ददँदा ऐन, नियम र
निर्धारित मापदण्डको पालना नगने, सामाजिक सुरक्षा भत्ता वितरण गर्दा किते लगत र कागजात तयार
गरी रकम हिनामिना गने, उपभोक्ता समितिमार्फत सार्वजनिक निर्माण कार्य गर्दा डोजर लगायत
उपकरणबाट गने तर मानव श्रमको प्रयोग गरेको कागजात बनाई रकम हिनामिना गने, गैरकानुनी
लाभ लिई सरकारी तथा सार्वजनिक जग्गा व्यक्तिको नाममा दर्ता गने, स्टोरमा सामान मौज्दात हुँदा
हुँदै औषधी खरिद गने, म्याद नाघेका औषधी खरिद गने, औषधी खरिद नै नगरी झुठा बिल विजक
पेश गरी भुक्तानी लिने दिने, सार्वजनिक खरिद ऐनको प्रावधान उल्लंघन गरी सानो सानो अंशमा खरिद
गने, भण्डारमा सामान हुँदाहुँदै कमिसनको लोभमा महँगा सामान खरिद गने जस्ता अनियमित कार्यहरू
निरन्तर रुपले भए गरेको देखिन आएका छन्।
त्यसैगरी निर्माण कार्य सम्पन्न नगरी भुक्तानी लिने दिने, प्रयािप्त प्राविधिक तयारी पुरा नगरी ड्रइङ
डिजाइन गरेका कारण भौतिक संरचना भत्किन गई सरकारी लगानीको हानि नोक्सानी भएको, परिमाण
र मूल्य फरक पारी भन्सार जाँचपास गने, राजस्व बुझी दाखिला नगने, नक्कली तथा सच्याइएका
कागजातबाट वैदेशिक रोजगार विभागका कर्मचारीहरूको मिलेमतोमा मेनपावर कम्पनीहरूले वैदेशिक
रोजगारीमा कामदार पठाउने, कामदार पठाउने व्यवसायीहरूले तोकिएभन्दा बढी रकम लिने,
सामुदायिक वन समूहहरूको कोषको रकम हिनामिना गने, सवारी चालक अनुमतिपत्र वितरण गर्दा
विचौलिया खडा गरी सेटिङ मिलाई रिसवत लिने, सार्वजनिक वस्तु र सेवाको उत्पादन, परिवहन र
वितरण तथा यातायातमा सिण्डिकेट प्रथा विद्यमान रहेको, विद्युत ऐन नियम विपरित सवेक्षण अनुमति
जारी गने, अनुमतिपत्र संशोधन गने, अनिर्णयको अवस्था सिर्जना गने गरेको, कार्यक्रम नै संचालन
नगरी नक्कली बिल भरपाई तयार गरी बजेट खर्च गने यस्ता अनियमितताहरू दोहोरिइरहेको अवस्था
देखिनुले यस्ता प्रवृत्तिमा कमी नआएको भन्न सकिने अवस्था रहेको देखिन्छ।
परिच्छेद-५, परिच्छेद , भ्रष्टाचारका सम्बन्धमा देखिएका प्रवृत्तिको विश्लेषण ३१ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, , २०७१ २०७१/७२ ७२

परिच्छेद– ६
आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण
६.१ उजुरी/सूचनाहरू:
आयोगमा हुलाक, इमेल, आयोगको वेभ साइटमा व्यवस्था भएको अनलाइन कम्पलेन, फ्याक्स, टोल
फ्रि नम्बरमा भ्वाइस रेकर्डिङ मार्फत तथा व्यक्तिहरू आफैं आई उजुरी दर्ता हुने गरेका छन्। यस
अतिरिक्त पत्रपत्रिका तथा अन्य विद्युतीय सञ्चार माध्यममा प्रकाशन तथा प्रसारण भएका सार्वजनिक
चासोका विषयहरूलाई समेत आयोगले उजुरीको रूपमा ग्रहण गने गरेको छ। आर्थिक वर्ष
२०७१।७२ मा विभिन्न माध्यमहरूबाट आयोगको केन्द्र, क्षेत्रहरू तथा आयोगको प्रत्यायोजित
अधिकार प्रयोग गने जिल्ला प्रशासन कार्यालयहरूमा पर्न आएका तथा अघिल्लो आ.व.बाट
जिम्मेवारी सरेका उजुरीहरूको संख्या निम्नानुसार रहेको छः

```text
निकाय | आ.व.2071।72 | गत आ.व.बाट | जम्मा उजुरी
मा दर्ता भएका | जिम्मेवारी सरेको | संख्या
उजुरी संख्या | संख्या
केन्द्रीय कार्यालय | 14315 | ७९४५ | 19812
पूर्वाञ्चल क्षेत्रीय कार्यालय | ५९४७ | ५७५१ | ८७१२
मध्यमाञ्चल क्षेत्रीय कार्यालय | ५२५७ | ५८२७ | १७४७
पश्चिमाञ्चल क्षेत्रीय कार्यालय | ५११२ | ७७७ | ५२४१
मध्यपश्चिमाञ्चल क्षेत्रीय कार्यालय | ५१८५ | ५२९ | ८५५५
सुदूर पश्चिमाञ्चल क्षेत्रीय कार्यालय | ५५८५ | ७५४ | ५४९१
आयोगको प्रत्यायोजित अधिकार प्रयोग | 121 | ० | १२१
गने ३२ जिल्ला प्रशासन कार्यालयहरू
कुल जम्मा | 21503 | 9710 | 31213
```

आयोगको केन्द्र तथा क्षेत्रीय कार्यालयहरूमा आ.व. २०७०।७१ मा अनुसन्धान भएका कुल
२२,६०२ उजुरीहरूमा ४,६२६ उजुरीहरू आ.व.२०६९।७० बाट जिम्मेवारी सरेर आएका र
17,976 उजुरीहरू आ.व. २०७०।७१ मा थप भएका थिए। आ.व. 2071।72 मा
आयोगको केन्द्र, क्षेत्रीय कार्यालयहरू र आयोगको प्रत्यायोजित अधिकार प्रयोग गने सम्बन्धित
जिल्ला प्रशासन कार्यालयहरूमा समेत गरी कुल 31,213 उजुरीहरूमा आ.व. 2070।71 बाट
जिम्मेवारी सरेर आएका 9,710 उजुरीहरू तथा आ.व. 2071।72 मा थप भएका 21,503
उजुरीहरू उपर प्रारम्भिक छानबिन भएको थियो। यसरी यस आ.व.मा गत आ.व.मा भन्दा
३,५२७ बढी उजुरीहरू दर्ता हुन आएको देखिन्छ।
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे ३२ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

६.२ अनुसन्धान:
आयोगले उजुरीको गाम्भीर्यता तथा प्राप्त प्रमाणका आधारमा अनुसन्धान कार्यलाई दुई चरणमा
सम्पन्न गर्दछ।उजुरीको प्रारम्भिक छानबिनको क्रममा अख्तियारको दुरुपयोग भएको देखिन आएमा
विस्तृत अनुसन्धान तहकिकात गर्नको निमित्त आयोगबाट अनुसन्धान अधिकृत नियुक्त गरी कारबाही
अगाडि बढाइन्छ।
६.२.१ प्रारम्भिक छानबिन:
आ.व. 2071।72 मा प्रारम्भिक छानबिनबाट फर्छ्यौट भएका उजुरीहरूको संख्या निम्नानुसार
रहेको छः

```text
निकाय | कुल | फर्छ्यौट संख्या
उजुरी
(संख्या)
प्रारम्भिक | विस्तृत | अन्य | कुल | बाँकी
छानबिनबाट | अनुसन्धानमा | कारबाही | फर्छ्यौट | उजुरी
तामेली | गएको | भएको | (संख्या) | (संख्या)
भएको | (संख्या) | (संख्या)
(संख्या)
केन्द्रीय कार्यालय | 19812 | ६७९५ | १००५ | ६९८४ | १४७८४ | 50२८
पूर्वाञ्चल क्षेत्रीय | ८७१२ | 1249 | 49 | 389 | 1687 | 851
कार्यालय
मध्यमाञ्चल | १७४७ | 97९ | 41 | 747 | 176७ | 13२८
क्षेत्रीय
कार्यालय
पश्चिमाञ्चल | ५२४१ | 840 | 69 | 153 | 1062 | 831
क्षेत्रीय
कार्यालय
मध्यपश्चिमाञ्चल | ८५५५ | 1135 | 36 | 22 | 1193 | 918
क्षेत्रीय कार्यालय
सुदूर पश्चिमाञ्चल | ५४९१ | 1067 | 44 | 23 | 1134 | 509
क्षेत्रीय कार्यालय
प्रत्यायोजित | 121 | 19 | 0 | 2 | 21 | 100
अधिकार प्रयोग
गने जिल्ला
प्रशासन
कार्यालयहरू
जम्मा | 31213 | १२०८४ | १२४४ | ८३२० | २१६४८ | 95६५
```

आयोगको केन्द्रीय कार्यालयमा परेका उजुरीहरू मध्ये करिब ७४.६ प्रतिशत उजुरीहरू फर्छ्यौट
भएका छन्भने क्षेत्रीय कार्यालयहरूको समग्र उजुरी फर्छ्यौट प्रतिशत ६0.६ प्रतिशत रहेको
छ। कुल उजुरीहरू ३१,21३ मा २१,६४८ उजुरीहरू फर्छ्यौट भई समग्र फर्छ्यौट ६९.3५

परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे ३३ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

प्रतिशत रहेको छ। बाँकी रहेका ९,5६५ उजुरीहरू अनुसन्धान जारी रहेको र आगामी आर्थिक
वर्षमा जिम्मेवारी सरेर गएका छन्।
आयोगमा परेका कुल उजुरीहरूको निकायगत विवरण अनुसूची ४ मा र आयोगको प्रत्यायोजित
अधिकार प्रयोग गने जिल्ला प्रशासन कार्यालयहरूमा दर्ता भएका उजुरीसम्बन्धी विवरण अनुसूची ५
मा दिइएको छ।
६.२.१.१ प्रारम्भिक छानबिनबाट भएको कारबाही:
प्रारम्भिक छानबिनबाट १९ जनालाई विभागीय कारबाही र १२ जनालाई सचेत गराउन
अख्तियारवालालाई लेखी पठाइएको छ। यसैगरी ५० व्यक्ति/संस्थाहरूलाई ध्यानाकर्षण
गराइएको, सम्बन्धित निकायहरूमा २५१ वटा सुझावहरू लेखी पठाइएको र अन्य कारबाहीका
लागि लेखी पठाइएको संख्या २० रहेको छ। प्रारम्भिक छानबिनका क्रममा
रु.२,४५,०४,१५७।०९ असुल उपर भएको तथा रु.१,७२,92,037।05 असुल उपरका लागि
सम्बन्धित निकायहरूमा लेखी पठाइएको छ।
६.२.२ विस्तृत अनुसन्धान:
यस आर्थिक वर्षमा ७0 वटा बैठक बसी ७३८ वटा निर्णयहरूबाट विभिन्न कारबाही भएको
छ। जसमध्ये २८८ वटा मुद्दा दायर गने निर्णय भएको, ७३ वटा विभागीय कारबाही गने
निर्णयहरूबाट ४९१ जना पुरुष र ४ महिलालाई विभागीय कारबाही गर्न लेखी पठाइएको, ६ वटा
ध्यानाकर्षणका लागि लेखी पठाइएको, १० वटा निर्णयहरूबाट २५ जना पुरुषलाई सचेत गराउन
लेखी पठाइएको छ। यसैगरी आयोगबाट ८३ वटा सुझावहरू सम्बन्धित निकायहरूमा लेखी
पठाइएको, ७६ वटा अन्य कारबाही गने निर्णय भएका र १८ वटा निर्णयहरूबाट २९ पुरुष तथा
५ महिलाबाट रु.1,10,16,146।40 असुल उपरका लागि सम्बन्धित निकायहरूमा लेखी
पठाइएको छ। विस्तृत अनुसन्धानको क्रममा असुल उपर भएको रु.२,२४,४२,३६०।०१ समेत
गरी ३ करोड ३४ लाख ५८ हजार ५ सय ६ रुपैयाँ ४१ पैसा असुल उपरसम्बन्धी कारबाही
भएको छ। यसैगरी आयोगबाट २८२ वटा तामेली राख्ने र ४ वटा मुल्तबी राख्ने निर्णय भएको
छ। एउटा निर्णयमा एक वा सो भन्दा बढी कारबाहीहरू समेत भएको र कार्यान्वयनका लागि
तत्तत्शीर्षकमा संख्या उल्लेख गर्नुपने हुँदा निर्णय संख्या र कारबाहीको विवरण संख्यामा फरक
पर्न गएको छ। विस्तृत अनुसन्धान भएका उजुरीहरूको निकायगत विवरण अनुसूची ६ मा
दिइएको छ।
६.२.२.1 विशेष अदालतमा दायर भएका मुद्दा र प्रतिवादी संख्या:
यस आर्थिक वर्षमा मुद्दा दायर गने निर्णय भएका मध्ये २८४ वटा र अघिल्लो आ.व.बाट
जिम्मेवारी सरी दर्ता भएका १९ थान समेत गरी जम्मा ३०३ थान मुद्दाहरू विशेष अदालतमा
दायर भएका छन्। विभिन्न विषयहरूसँग सम्बन्धित मुद्दाहरू र प्रतिवादी बनाइएका व्यक्तिहरूको
संख्यात्मक विवरण तथा कुल बिगो मागदाबीसम्बन्धी विवरण निम्नानुसार रहेको छः
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

```text
क्र.सं. | विषय | मुद्दा | पुरुष | महिला | जम्मा | कुल बिगो मागदाबी
(संख्या) | प्रतिवादी | प्रतिवादी | प्रतिवादी | (रु.)
(संख्या) | (संख्या) | (संख्या)
१. | झुठा शैक्षिक प्रमाणपत्र | 96 | 80 | 16 | 96 | -
२. | सार्वजनिक सम्पत्तिको | 105 | 372 | 45 | 41७ | १,१४,१९,६७,८९९।८०
हानि नोक्सानी
३. | रिसवत (घूस) | 68 | 148 | 3 | 151 | २,७१,४३,१००।००
४. | गैरकानुनी लाभ वा हानि | 18 | 94 | 1 | 95 | १२,६२,९०,४२७।३५
पुर्याएको
५. | गैरकानुनी सम्पत्ति आर्जन | 2 | 2 | 2 | 4 | २,२४,८४,८६४।०३
६. | राजस्व चुहावट | 4 | 98 | 8 | 106 | ७,४८,३६,५९९।३०
७. | विविध | 10 | 34 | 0 | 34 | १२,९३,१८१।००
जम्मा | 303 | 828 | 7५ | 903 | १,३९,४०,१६,०७१।४८
```

६.२.2.२ अनुसन्धानको क्षेत्र अनुसार कारबाहीको विवरण:
यस आर्थिक वर्षमा अनुसन्धानको क्षेत्र अनुसार कारबाही भएको विवरण निम्नानुसार रहेको छ:

```text
कारबाही | अनुसन्धानको क्षेत्र | जम्मा
झुठा | सार्वजनिक | रिसवत | गैरकानुनी | गैरकानुनी | राजश्व | विविध
शैक्षिक | सम्पत्तिको | (घूस) | सम्पत्ति | लाभ वा | चुहावट
प्रमाणपत्र | हानि | आर्जन | हानि
नोक्सानी | पुर्याएको
मुद्दा दायर | ९६ | १०५ | ६८ | १८ | २ | ४ | १० | ३०३
विभागीय | ० | ४३ | ३ | 0 | १५ | १ | १ | ७३
कारबाही
सचेत | ० | ५ | ० | ० | ३ | ० | २ | १०
असुल उपर | ० | १४ | ० | ० | ४ | ० | ० | १८
ध्यानाकर्षण | ० | ० | ० | ० | ० | ० | ६ | ६
सुझाव | १ | ३६ | २ | 0 | २९ | ३ | १२ | ८३
लेखी | १ | २० | ५ | 0 | २३ | २ | २५ | ७६
पठाएको
तामेली | १९ | ४९ | ४ | ५९ | ११८ | ६ | २७ | २८१
मुल्तबी | ० | १ | ० | ० | ३ | ० | ० | ४
अन्य | ३ | ६ | १ | ० | ० | ० | २ | १२
```

६.२.२.३ नेपाल सरकारको नाममा कायम गर्न लेखी पठाइएको जग्गासम्बन्धी विवरण:
आ.व.२०७१।७२ मा आयोगको निर्णय अनुसार उपत्यकाभित्र 0-13-0-0 रोपनी र उपत्यका
बाहिर 657-9-3-0 रोपनी गरी कुल ६५८-6-3-0 रोपनी सार्वजनिक जग्गा नेपाल सरकारको
नाममा कायम गर्न लेखी पठाइएको छ।
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे ३५ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

६.३ अभियोजन
अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग ऐन, २०४८ को दफा १८ ले सार्वजनिक पद धारण गरेको
व्यक्ति उपर भ्रष्टाचारको आरोपको सम्बन्धमा चलेको कारबाही र त्यस सम्बन्धमा भएको
अनुसन्धान र तहकिकातबाट निजले सो अपराध गरेको हो भन्ने विश्वास गर्नुपने मनासिब कारण
भएमा आयोगले त्यस सम्बन्धमा प्रचलित कानुन बमोजिम मुद्दा चलाउन सक्ने प्रावधान गरेको हुँदा
आर्थिक वर्ष २०७०।७१ मा मुद्दा चलाउने भनी आयोगबाट निर्णय भई समयाभावले मुद्दा दायर
हुन बाँकी रहेका झुठा शैक्षिक योग्यताको प्रमाणपत्र पेश गरी भ्रष्टाचार गरेको भन्ने १० थान र
भ्रष्टाचारतर्फ ९ थान गरी जम्मा १९ थान मुद्दा तथा आर्थिक वर्ष २०७१।७२ मा मुद्दा चलाउने
भनी निर्णय भएका २८८ थानमध्ये २८४ थानसमेत गरी जम्मा ३०३ थान मुद्दाहरूमा कसुरदार
देखिन आएका अभियुक्तविरुद्ध विशेष अदालत, काठमाडौंसमक्ष आरोपपत्र दायर गरिएका मुद्दाहरूको
विवरण निम्नानुसार उल्लेख गरिएको छः-
सि.नं. आयोगको निर्णय आरोपपत्र दायर
मिति मिति
१ २०७१।३।३ २०७१।४।५
२ २०७१।३।१ २०७१।४।१२
३ २०७१।३।१२ २०७१।४।१४
४ २०७१।३।३ २०७१।४।१९
५ २०७१।३।२६ २०७१।४।२३
६ २०७१।३।२६ २०७१।४।३०
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे

प्रतिवादीको नाम, पद र योग्यता र शैक्षिक संस्था
वकनोरतसंह राजपुत, नायव इन्टरमिडियट (आई.ए.),
सुब्बा, वीरगन्ज विहार इन्टरमिडियट
उपमहानगरपालिकाको एजुकेशन काउन्सिल पटना,
कार्यालय, वीरगन्ज, पर्सा भारत
धनेश्वर साह भन्ने धनेश्वर साहु, आई.एस.सी., विहार
प्राविधिक अधिकृत, दूरसञ्चार इन्टरमिडियट शिक्षा परिषद्,
कार्यालय, लाहान, सिराहा पटना, भारत
इन्दिरा शर्मा, हेड असिस्टेन्ट इन्टरमिडियट, विहार
(हाल सहायक प्रशासक), विद्यालय परीक्षा समिति
नेपाल संस्कृत विश्वविद्यालय (उ.मा.), पटना, भारत
कपिलेश्वर मण्डल अमात्य, मा.वि. आई.एस.सी., विहार
शिक्षक, सुन्दरा उच्चमाध्यमिक इन्टरमिडियट शिक्षा परिषद्,
विद्यालय, सातबिसे, नुवाकोट पटना, भारत
हिक्मत थापा, नि.मा.वि. शिक्षक, आई.एस.सी., विहार
सुनपकुवा उ.मा.वि. उर्लाबारी, इन्टरमिडियट एजुकेशन
काउन्सिल, पटना, भारत
उत्तमलाल पण्डित, माध्यमिक स्नातक प्रतिष्ठा(गणित), हिन्दी
शिक्षक, राधिका उ.मा.वि. विश्वविद्यालय, इलाहाबाद,
उर्लाबारी, मोरङ भारत
वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

६.३.१ झुठा शैक्षिक योग्यताको प्रमाणपत्र पेश गरी भ्रष्टाचार गरेका मुद्दाहरूः-
आर्थिक वर्ष २०७१।७२ मा निम्न उल्लेखित सरकारी कार्यालय, संस्थान र शैक्षिक निकायमा
कार्यरत निम्न कर्मचारीहरूले लाभ लिने उद्देश्यले सुरु नियुक्ति र बढुवाका लागि पेश गरेको शैक्षिक
योग्यताका प्रमाणपत्रहरूका सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा झुठा प्रमाणपत्र पेश गरेको तथ्य प्रमाणित
हुन आई साबिक भ्रष्टाचार निवारण ऐन, २०१७ को दफा १२ र प्रचलित भ्रष्टाचार निवारण ऐन, २०५९
को दफा १६(१) द्वारा परिभाषित कसुर गरेको देखिएकोले निजहरूलाई साबिक भ्रष्टाचार निवारण ऐन,
२०१७ को दफा १२ र २९ तथा प्रचलित भ्रष्टाचार निवारण ऐन, २०५९ को दफा १६(१) द्वारा
व्यवस्थित हदैसम्मको सजाय हुन मागदाबी लिई विशेष अदालतमा आरोपपत्र दायर गरिएको छ।
कार्यालय
मोरङ
३६

```text
सि.नं. | आयोगको निर्णय | आरोपपत्र दायर | प्रतिवादीको नाम, पद र | योग्यता र शैक्षिक संस्था
मिति | मिति | कार्यालय
७ | २०७१।३।३ | २०७१।४।३० | दीपनारायण साह, प्र.अ., पंचायत | आई.ए., विहार इन्टरमिडियट
रजत जयन्ती नि.मा.वि. सुनसरी | काउन्सिल पटना, भारत
८ | २०७१।३।२६ | २०७१।५।५ | गोमादेवी जोशी, शिक्षक, पवन | इन्टरमिडियट, माध्यमिक
उच्च मा.वि., नवलपरासी | शिक्षा परिषद्, वाराणसी, भारत
९ | २०७१।३।२६ | २०७१।५।५ | केशव प्रपन्नाचार्य, तत्कालीन | हाइस्कुल, माध्यमिक शिक्षा
उप प्राध्यापक, श्री हजारीजनक | परिषद्उत्तर प्रदेश, क्षेत्रीय
विध्यापीठ, जनकपुर | कार्यालय, वाराणसी, भारत
१० | २०७१।४।१५ | २०७१।५।६ | पप्पीसरा घर्ती, प्र.स.नि., अञ्चल | हाइस्कुल, माध्यमिक शिक्षा
प्रहरी कार्यालय, महाकाली | परिषद्, उत्तर प्रदेश, भारत
११ | २०७१।४।१५ | २०७१।५।८ | नकुल थापा, सशस्त्र प्रहरी | एस.एल.सी., परीक्षा नियन्त्रक
निरीक्षक, सशस्त्र प्रहरी बल | कार्यालय सानोठिमी, नेपाल
प्रधान कार्यालय
१२ | २०७१।४।१५ | २०७१।५।८ | रत्न बहादुर सुवेदी, अधिकृत | इन्टरमिडियट, विहार
(छैटौ तह), नेपाल वायुसेवा | इन्टरमिडियट एजुकेशन
निगम | काउन्सिल, पटना, भारत
१३ | २०७१।४।२७ | २०७१।५।१० | मानीचन्द्र प्रसाद गुप्ता, ना.सु., | आइ. ए., विहार
वीरगन्ज उप महानगरपालिकाको | इन्टरमिडियट शिक्षा परिषद्,
कार्यालय, पर्सा | पटना, भारत
१४ | २०७१।४।२७ | २०७१।५।१० | निरज न्यौपाने, लेखा सहायक, | आइ. कम., विहार
कृषि विकास बैंक धरान, | इन्टरमिडियट शिक्षा परिषद्,
सुनसरी | पटना, भारत
१५ | २०७१।३।१२ | २०७१।५।११ | मनोज कुमार राउत, प्रहरी | आइ.ए, विहार इन्टरमिडियट
नायव निरीक्षक, इलाका प्रहरी | एजुकेशन काउन्सिल, पटना,
कार्यालय, चोपराङ्ग, रामेछाप | भारत
१६ | २०७१।४।२७ | २०७१।५।१२ | तुलाराम भण्डारी, प्राथमिक | हाइस्कुल, माध्यमिक शिक्षा
विद्यालय शिक्षक, सरस्वती | परिषद्, क्षेत्रीय कार्यालय
उच्च माध्यमिक विद्यालय, | इलाहाबाद, भारत
गोदावरी, कैलाली
१७ | २०७१।४।२७ | २०७१।५।१३ | शान्ति सिंह, लेखापाल, कृषि | हाइस्कुल, माध्यमिक शिक्षा
विकास बैंक, शाखा कार्यालय, | परिषद्, क्षेत्रीय कार्यालय
धनगढी | इलाहाबाद, भारत
१८ | २०७१।५।५ | २०७१।५।१५ | राधेश्याम प्रसाद गुप्ता, स.ख. (४ | आई.ए, विहार इन्टरमिडियट
तह) रा.वा. बैंक, कलैया, बारा | एजुकेशन काउन्सिल, पटना,
भारत
१९ | २०७१।४।१५ | २०७१।५।१६ | हरिकला (वली) भण्डारी, प्रा. | हाइस्कुल, माध्यमिक शिक्षा
वि. शिक्षक, कालिका प्रा. वि., | परिषद्, उत्तर प्रदेश, भारत
वाँफुखोला, सल्यान
२० | २०७१।४।२७ | २०७१।५।१६ | वीरबहादुर भाट, प्राथमिक | हाइस्कुल, माध्यमिक शिक्षा
शिक्षक, नवज्योति निम्न | परिषद्, उत्तर प्रदेश, भारत
माध्यमिक विद्यालय, मालाखेती-
३ कैलाली
२१ | २०७१।५।५ | २०७१।५।१९ | वीरेन्द्र कुमार मण्डल, | आई.कम., विहार
```

परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे ३७ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

सि.नं. आयोगको निर्णय आरोपपत्र दायर प्रतिवादीको नाम, पद र योग्यता र शैक्षिक संस्था
मिति मिति
२२ २०७१।४।१५ २०७१।५।२४
२३ २०७१।५।१३ २०७१।५।२५
२४ २०७१।५।१३ २०७१।५।२६
२५ २०७१।५।१३ २०७१।५।२७
२६ २०७१।४।१५ २०७१।५।३०
२७ २०७१।५।१३ २०७१।६।१
२८ २०७१।५।१३ २०७१।६।२
२९ २०७१।५।१३ २०७१।६।२
३० २०७१।५।१३ २०७१।६।५
३१ २०७१।५।१३ २०७१।६।६
३२ २०७१।५।१३ २०७१।६।६
३३ २०७१।५।१३ २०७१।६।७
३४ २०७१।५।१३ २०७१।६।८
३५ २०७१।५।१३ २०७१।६।२२
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे

लेखापाल, जिल्ला शिक्षा इन्टरमिडियट काउन्सिल,
कार्यालय महोत्तरी पटना, भारत
सुरथ बहादुर देउजा भन्ने सुरथ माध्यमिक तह, विहार
देउजा क्षेत्री, खरिदार, कान्ति विद्यालय परीक्षा समिति,
बाल अस्पताल, काठमाडौं पटना, भारत
अवध किशोर तसंह, शिक्षक, इन्टरमिडियट, विहार
गजाधर मा.वि., गोविन्दपुर, इन्टरमिडियट शिक्षा परिषद्,
पटना, भारत
बिजयकुमार शर्मा, कम्प्युटर आई.एस्सी., इन्टरमिडियट
अपरेटर (सहायक प्रथम) बीमा एजुकेशन काउन्सिल, पटना,
भारत
पुष्करराज उपाध्याय, सहायक आई. ए., विहार
पाँचौं तह, राष्ट्रिय वाणिज्य बैंक इन्टरमिडियट शिक्षा परिषद्,
शाखा कार्यालय, मैतीदेवी पटना, भारत
रामचन्द्र प्रसाद चौधरी, आई.कम., विहार
प्र.स.नि., प्रहरी चौकी, इन्टरमिडियट एजुकेशन
श्यामपाटी, काभ्रेपलान्चोक काउन्सिल, पटना, भारत
गंगाबहादुर अधिकारी, इन्टरमिडियट, माध्यमिक
तत्कालीन प्र.स.नि., प्रहरी शिक्षा परिषद्, उत्तर प्रदेश,
प्रधान कार्यालय वाराणसी, भारत
ध्रुव कुमार लामिछाने, आई.ए., विहार
प्रशासकीय अधिकृत (छैठौं इन्टरमिडियट शिक्षा परिषद्,
तह), हेटौंडा सिमेन्ट उद्योग पटना, भारत
तिजा विष्ट, अ.न.मि., अरेश हाइस्कुल, माध्यमिक शिक्षा
स्वास्थ्य चौकी, रोल्पा परिषद्, उत्तर प्रदेश, भारत
तेजनारायण ठाकुर, शिक्षक आई.एस्सी., विहार विद्यालय
नि.मा.वि. द्वितीय, श्री शान्ति परीक्षा समिति, पटना, भारत
मा.वि. लालिकाँडा, दैलेख
शारदा शर्मा, नि.मा.वि. हाइस्कुल, माध्यमिक शिक्षा
शिक्षिका, सरस्वती नि.मा.वि., परिषद्, उत्तर प्रदेश, भारत
चिलिमे, रसुवा
लिला न्यौपाने, राहत शिक्षक हाइस्कुल, माध्यमिक शिक्षा
प्रा.तृ. श्रेणी, पडसरी प्रा.वि. परिषद्, उत्तर प्रदेश, भारत
केबटलिया, रूपन्देही
वसन्तलाल यादव, शिक्षक, हाइस्कुल, माध्यमिक शिक्षा
विशेश्वर प्रसाद प्रा.वि., गंगापुर, परिषद्, उत्तर प्रदेश, भारत
दिनेश केवट, अध्यक्ष विद्यालय हाइस्कुल, माध्यमिक शिक्षा
व्यवस्थापन समिति, हसनापुर परिषद्, उत्तर प्रदेश, भारत
मा.वि., सूर्यपुरा, रूपन्देही
नरबहादुर थापा, नि.मा.वि इन्टरमिडियट, माध्यमिक
शिक्षक, जनता उच्च माध्यमिक शिक्षा परिषद्, इलाहाबाद,
वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

कार्यालय
मोरंग
समिति
लिमिटेड
बाँके
३८

सि.नं. आयोगको निर्णय आरोपपत्र दायर प्रतिवादीको नाम, पद र योग्यता र शैक्षिक संस्था
मिति मिति कार्यालय
विद्यालय, चन्दनपुर, संखुवासभा भारत
३६ २०७१।५।१३ २०७१।६।२२ शम्भुनाथ उपाध्याय, तत्कालीन उत्तरमध्यमा (आई.ए),
प्र.ना.नि., इलाका प्रहरी सम्पूर्णानन्द संस्कृत
कार्यालय, मझगवा, रूपन्देही विश्वविद्यालय, वाराणसी,
भारत
३७ २०७१।६।२ २०७१।६।२४ कृपानन्दलाल दास, शिक्षक माध्यमिक तह विहार
वाल विकास प्राथमिक विद्यालय परीक्षा समिति,
विद्यालय, मोरङ पटना, भारत
३८ २०७१।५।१३ २०७१।६।२२ समिर मर्दन के.सी., प्रमुख इन्टरमिडियट, विहार
अनुसन्धान अधिकृत, राष्ट्रिय इन्टरमिडियट शिक्षा परिषद्
अनुसन्धान विभाग पटना, भारत
३९ २०७१।५।१३ २०७१।६।२७ अमरेन्द्र कुमार गोइत, नापी I.Sc, विहार इन्टरमिडियट
अधिकृत, नापी कार्यालय एजुकेशन काउन्सिल पटना,
विराटनगर, मोरङ भारत
४० २०७१।५।१३ २०७१।६।२८ बौएलाल मण्डल, नापी I.Sc, विहार इन्टरमिडियट
अधिकृत, नापी कार्यालय, गौर एजुकेशन काउन्सिल पटना,
भारत
४१ २०७१।६।२ २०७१।६।२९ प्रकाशचन्द्र भट्ट, सहायक प्रथम इन्टरमिडियट, विहार
(ना.सु.), समाज कल्याण परीक्षा समिति, भारत
परिषद्
४२ २०७१।६।२ २०७१।६।३० वीणादेवी महतो, शिक्षक, प्रवेशिका, विहार विद्यालय
हनुमान प्राथमिक विद्यालय, परीक्षा समिति, पटना, भारत
मझारे-२, मोरङ
४३ २०७१।६।२ २०७१।६।३१ सुभद्रा कुमारी बस्नेत, प्रहरी माध्यमिक परीक्षा, विहार
नायव निरीक्षक, जिल्ला प्रहरी विद्यालय परीक्षा समिति,
कार्यालय, धनकुटा पटना, भारत
४४ २०७१।६।२ २०७१।७।२ भेजुप्रसाद काफ्ले, शिक्षक, स्नातकोत्तर तह, त्रिभुवन
एकप्रिय उ.मा.वि., बर्दिया विश्वविद्यालय
४५ २०७१।६।२ २०७१।७।३ राजेन्द्र पासवान, प्रहरी नायव एस.एल.सी., परीक्षा नियन्त्रण
निरीक्षक, जिल्ला प्रहरी कार्यालय, सानोठिमी
कार्यालय, अर्घाखाँची
४६ २०७१।६।२ २०७१।७।४ श्रीधारी महतो, वरिष्ठ पियन, आई.ए., विहार इन्टरमिडियट
नेपाल राष्ट्र बैंक एजुकेशन काउन्सिल पटना,
भारत
४७ २०७१।६।२ २०७१।७।५ शिला आचार्य, अ.हे.व., जिल्ला एस.एल.सी., परीक्षा नियन्त्रण
स्वास्थ्य कार्यालय, तनहुँ कार्यालय, सानोठिमी
४८ २०७१।६।२ २०७१।७।१३ ज्योतिबहादुर थापा, सहायक I.A., विहार इन्टरमिडियट
पाँचौ, राष्ट्रिय वणिज्य बैंक एजुकेशन काउन्सिल पटना,
भारत
४९ २०७१।७।९ २०७१।७।१४ रबिन श्रेष्ठ, अधिकृत तृतीय, आई.एस्सी., बिहार
नेपाल बाल सँगठन इन्टरमिडियट एजुकेशन
काउन्सिल, पटना¸ भारत
५० २०७१।७।९ २०७१।७।१८ दिलीप कुमार मिश्र, सिनियर आई.एस्सी., बिहार
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

```text
सि.नं. | आयोगको निर्णय | आरोपपत्र दायर | प्रतिवादीको नाम, पद र | योग्यता र शैक्षिक संस्था
मिति | मिति | कार्यालय
ग्रेड टेक्निसियन, वि.पी.कोइराला | इन्टरमिडियट एजुकेशन
स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठान, धरान | काउन्सिल, पटना¸ भारत
५१ | २०७१।७।९ | २०७१।७।१९ | दीपेन्द्र प्रधान, क्याप्टेन, नेपाल | आई.एस्सी., बिहार
वायुसेवा निगम | इन्टरमिडियट एजुकेशन
काउन्सिल, पटना, भारत
५२ | २०७१।७।९ | २०७१।७।२० | गणेश प्रसाद पोखरेल, शिक्षक, | इन्टरमिडिएट, माध्यमिक
श्री शहिद स्मृति सामुदायिक | शिक्षा परिषद्उत्तरप्रदेश,
माध्यमिक विद्यालय, नवलपरासी | भारत
५३ | २०७१।७।९ | २०७१।७।२१ | मनोज कुमार अर्याल, सहायक | आई.कम., विहार
प्रबन्धक, नेपाल बैंक लिमिटेड | इन्टरमिडिएट शिक्षा परिषद्
पटना, भारत
५४ | २०७१।७।९ | २०७१।७।२३ | नरेन्द्र प्रसाद ढुंगेल, निम्न | आई.ए., विहार इन्टरमिडिएट
माध्यमिक शिक्षक, मनोहर | एजुकेशन काउन्सिल पटना,
जनता उच्च माध्यमिक | भारत
विद्यालय, मोरङ
५५ | २०७१।७।९ | २०७१।७।२४ | नन्दकिशोर प्रसाद, तत्कालीन | आई.कम., विहार
लेखापाल, पशु आहारा विकास | इन्टरमिडिएट एजुकेशन
समिति हेटौंडा | काउन्सिल पटना, भारत
५६ | २०७१।७।९ | २०७१।७।२५ | विपेन्द्रकुमार शेर्मा, तत्कालीन | माध्यमिक परीक्षा, विहार
प्रहरी नायब निरीक्षक, पूर्व | विद्यालय परीक्षा समिति,
क्षेत्रीय प्रहरी तालिम केन्द्र, | पटना, भारत
विराटनगर
५७ | २०७१।७।१४ | २०७१।८।१७ | दिव्यराज निरौला, तत्कालीन | आइ.ए., विहार इन्टरमिडिएट
प्र.स.नि., क्षेत्रीय ट्राफिक प्रहरी | एजुकेशन काउन्सिल पटना,
कार्यालय, पथलैया, बारा | भारत
५८ | २०७१।७।१४ | २०७१।८।१८ | मदन गोपाल वैद्य, वरिष्ठ | आई.ए., विहार इन्टरमिडिएट
सहायक (लेखा), नेपाल | एजुकेशन काउन्सिल पटना,
खानेपानी संस्थान | भारत
५९ | २०७१।७।३० | २०७१।८।१९ | राजकुमार खड्का, वरीष्ठ | आई.एस्सी., विहार
प्राविधिक सहायक, रेडियो प्रसार | इन्टरमिडिएट शिक्षा परिषद्
सेवा विकास समिति (रेडियो | पटना, भारत
नेपाल)
६० | २०७१।७।३० | २०७१।८।२३ | बलराम सुतिहार, सहायक | इन्टरमिडियट, विहार
(चौथो), दूरसञ्चार कार्यालय | इन्टरमिडिएट एजुकेशन
सिरहा | काउन्सिल पटना, भारत
६१ | २०७१।७।३० | २०७१।८।२५ | मोहनलाल ढकाल, प्रा. वि. | हाइस्कुल, माध्यमिक शिक्षा
शिक्षक, श्री मा.वि.रातामाटा | परिषद्उत्तर प्रदेश, भारत
पाखापानी, रोल्पा
६२ | २०७१।८।१६ | २०७१।८।२६ | टकेन्द्र थापा, शसस्त्र प्रहरी | आई.ए., माध्यमिक शिक्षा
निरीक्षक, सीमा सुरक्षा | परिषद्उत्तरप्रदेश, भारत
कार्यालय, सर्लाही
६३ | २०७१।८।१६ | २०७१।८।२८ | दयाराज पौडेल, शाखा अधिकृत, | इन्टरमिडिएट, विहार
कृषि विकास बैंक | विद्यालय परीक्षा समिति,
```

परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे ४० वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

सि.नं. आयोगको निर्णय आरोपपत्र दायर प्रतिवादीको नाम, पद र योग्यता र शैक्षिक संस्था
मिति मिति
६४ २०७१।८।१६ २०७१।८।२९
६५ २०७१।८।१६ २०७१।९।१
६६ २०७१।८।१६ २०७१।९।३
६७ २०७१।८।१६ २०७१।९।६
६८ २०७१।७।३० २०७१।९।८
६९ २०७१।८।१६ २०७१।९।११
७० २०७१।८।१६ २०७१।९।१७
७१ २०७१।८।१६ २०७१।९।२१
७२ २०७१।९।१ २०७१।९।२३
७३ २०७१।९।१ २०७१।९।२५
७४ २०७१।९।१ २०७१।९।२७
७५ २०७१।९।१ २०७१।९।३०
७६ २०७१।९।१३ २०७१।१०।४
७७ २०७१।९।१३ २०७१।१०।६
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे

उ.मा.वि, पटना, भारत
गणेशप्रसाद साह, वरिष्ठ इन्टर, विहार विद्यालय
सहायक, मध्यमाञ्चल ग्रामीण परीक्षा समिति (उ.मा.), भारत
विकास बैंक, जनकपुर
मनोज कुमार दाहाल, अधिकृत आई.ए., विहार इन्टरमिडियट
छैठौं तह, राष्ट्रिय समाचार एजुकेशन काउन्सिल पटना,
भारत
अगमराज थापा, तत्कालीन आई.ए., विहार इन्टरमिडियट
प्रहरी नायब निरीक्षक, नेपाल एजुकेशन काउन्सिल पटना,
भारत
राजेन्द्र पौडेल, अधिकृत तृतीय, आई.ए., विहार इन्टरमिडियट
बीमा समिति चाबहिल एजुकेसन काउन्सिल पटना,
भारत
आनन्द लाल यादव, खरिदार, आई. ए., विहार विद्यालय
विराटनगर उप महानगरपालिका परीक्षा समिति उ.मा.वि,
पटना, भारत
प्रेमशिला तिवारी, प्राथमिक Secondary School

Examination, बिहार

तृतीय महिला राहत शिक्षिका,

विद्यालय परीक्षा समिति,

रामजानकी प्राथमिक विद्यालय,

पटना, भारत

रामगढवा-८, पर्सा
रमेश झा, अधिकृत सुपरभाइजर, आई. ए.,विहार विद्यालय
नेपाल परिवार नियोजन संघ, परीक्षा समिति (उ.मा.),
पटना, भारत
इन्दिरा सुवेदी पोखरेल, आई.ए., विहार इन्टरमिडियट
तत्कालीन वरिष्ठ सहायक तह- एजुकेसन काउन्सिल पटना,
५, नेपाल विद्युत प्राधिकरण भारत
कमल तसंह विष्ट, शिक्षक, हाइस्कुल, माध्यमिक शिक्षा
जनप्रभात माध्यमिक विद्यालय, परिषद्, उत्तर प्रदेश, भारत
मिरसी प्रसाद डाँगी, हाईस्कुल, माध्यमिक शिक्षा
प्रा.वि.शिक्षक, बागेश्वरी प्रा.वि, परिषद्, उत्तर प्रदेश, भारत
जिनवाङ, रोल्पा
कमला कँडेल, शिक्षक, मधुवनी इन्टरमिडियट, माध्यमिक
माध्यमिक विद्यालय, रूपन्देही शिक्षा परिषद्, उत्तर प्रदेश,
भारत
जनकराज वली, प्रा.वि.शिक्षक, हाइस्कुल, माध्यमिक शिक्षा
विरेन्द्र उ.मा.वि. नाउली परिषद्, उत्तर प्रदेश, भारत
जिनावाङ, रोल्पा
ज्ञानेन्द्रप्रसाद अधिकारी, आई.कम., विहार
कार्यालय सहायक, कृषि विकास इन्टरमिडियट एजुकेशन
बैंक लि., दुहवी, सुनसरी काउन्सिल पटना, भारत
हेम नारायणलाल कर्ण, सह- इन्टरमिडिएट परीक्षा
प्राध्यापक, याज्ञवल्क्य (I.Com), विहार
वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

कार्यालय
समिति
प्रहरी
काठमाडौं
धनुषा
कैलाली
४१

```text
सि.नं. | आयोगको निर्णय | आरोपपत्र दायर | प्रतिवादीको नाम, पद र | योग्यता र शैक्षिक संस्था
मिति | मिति | कार्यालय
लक्ष्मीनारायण विद्यापीठ, | इन्टरमिडियट एजुकेसन
मटिहानी, महोत्तरी | काउन्सिल पटना, भारत
७८ | २०७१।९।१३ | २०७१।१०।११ | नारायणप्रसाद रिजाल, | +2, उच्च माध्यमिक शिक्षा
तत्कालीन कम्प्युटर सहायक, | परिषद्,सानोठिमी भक्तपुर,
जिल्ला स्वास्थ्य कार्यालय, | नेपाल
वाग्लुङ
७९ | २०७१।९।१४ | २०७१।१०।१३ | मुकुन्दप्रसाद खरेल, वरिष्ठ | आई.कम, विहार
सहायक, नेपाल टेलिकम | इन्टरमिडियट शिक्षा परिषद्
पटना, भारत
८० | २०७१।९।१३ | २०७१।१०।१४ | जयन्द्र सँग्रौला, तत्कालीन | आई.ए., विहार
प्र.ना.नि., प्रहरी प्रधान कार्यालय | इन्टरमिडियट एजुकेशन
काउन्सिल, पटना, भारत
८१ | २०७१।१०।११ | २०७१।११।१३ | हरिश्चन्द्र गौतम, शाखा | वि. एड., त्रिभुवन
प्रबन्धक, नेपाल ग्रामीण विकास | विश्वविद्यालय
बैंक
८२ | २०७१।९।२८ | २०७१।११।१७ | महेश कुमार खड्का, प्रहरी | +२, उच्च माध्यमिक शिक्षा
सहायक निरीक्षक, जिल्ला प्रहरी | परिषद्, सानोठिमी भक्तपुर,
कार्यालय, मकवानपुर | नेपाल
८३ | २०७१।९।२८ | २०७१।११।२८ | महेश साह, क्षयकुष्ठ अधिकृत, | इन्टरमिडिएट, विहार
जिल्ला स्वास्थ्य कार्यालय | इन्टरमिडियट शिक्षा परिषद्,
रौतहट, गौर | पटना, भारत
८४ | २०७१।९।१३ | २०७१।११।२९ | किरणकुमारी देवी, निम्न | आई.ए., विहार
माध्यमिक शिक्षक, जनता | इन्टरमिडियट एजुकेशन
माध्यमिक विद्यालय, कटैया | काउन्सिल, पटना, भारत
फत्तेपुर, सप्तरी
८५ | २०७१।११।२७ | २०७१।१२।५ | कर्ण बहादुर खड्का, प्रहरी | आई.ए., विहार
सहायक निरीक्षक, नेपाल प्रहरी | इन्टरमिडियट शिक्षा परिषद्,
पटना, भारत
८६ | २०७१।१२।१३ | २०७१।१२।१६ | गुणराज भण्डारी, कम्प्युटर | I.Com, विहार इन्टरमिडियट
क्लर्क, वि.पी. कोइराला | एजुकेशन काउन्सिल, पटना,
स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठान, धरान | भारत
८७ | २०७१।१२।१३ | २०७१।१२।१७ | अर्जुन कुमार बस्नेत, प्रशासन | आई.ए., विहार
सहायक, वि.पी. कोइराला | इन्टरमिडियट शिक्षा परिषद्,
स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठान, धरान | पटना, भारत
८८ | २०७१।१२।१३ | २०७१।१२।१७ | मोहन कुमार के. सी., का. मु. | आई.ए., विहार विद्यालय
अधिकृत, साझा प्रकाशन, | परीक्षा समिति (उ.मा.)
केन्द्रीय कार्यालय, पुल्चोक | पटना, भारत
८९ | २०७१।१२।१३ | २०७१।१२।१८ | धौलिदेवी भट्ट, प्रहरी सहायक | हाइस्कुल, माध्यमिक शिक्षा
निरीक्षक, क्षेत्रीय प्रहरी | परिषद्, इलाहाबाद, भारत
कार्यालय, दिपायल
९० | २०७१।१२।१३ | २०७१।१२।२६ | विष्णुप्रसाद यादव, प्राथमिक | आई.ए., विहार
शिक्षक, श्री प्राथमिक विद्यालय, | इन्टरमिडियट एजुकेशन
रमपुरा फुलबरिया, सिरहा | काउन्सिल, पटना, भारत
९१ | २०७१।१२।१८ | २०७२।१।२ | रामकुमार बस्नेत, तत्कालीन | I.Com., विहार विद्यालय
प्रहरी निरीक्षक, नेपाल प्रहरी | परीक्षा समिति (उ.मा.),
पटना,भारत
९२ | २०७१।१२।१८ | २०७२।१।३ | लक्ष्मी अधिकारी, प्रमुख | I.A., विहार इण्टरमिडियट
सहायक (तह ५), कर्मचारी | एजुकेशन काउन्सिल पटना,
सञ्चय कोष | भारत
९३ | २०७१।१२।१८ | २०७२।१।६ | सुरेशकुमार बज्राचार्य, प्रधान | आई.कम., विहार
सहायक, तह-५, रेडियो नेपाल | इण्टरमिडियट एजुकेशन
काउन्सिल पटना, भारत
९४ | २०७१।१२।१८ | २०७२।१।७ | उद्धव चन्द, सशस्त्र प्रहरी | I.Sc., विहार इन्टरमिडियट
निरीक्षक, सशस्त्र प्रहरी बल | शिक्षा परिषद्पटना, भारत
९५ | २०७२।२।२५ | २०७२।३।६ | उजेली रानाभाट, अ.न.मी., | हाइस्कुल, माध्यमिक शिक्षा
जिल्ला स्वास्थ कार्यालय, तनहुँ | परिषद, उत्तर प्रदेश, भारत
९६ | २०७२।२।३२ | २०७२।३।११ | नैन बहादुर साउद, प्रहरी | आई.एस.सी., विहार
निरीक्षक, जिल्ला प्रहरी | इन्टरमिडियट शिक्षा परिषद,
कार्यालय, दार्चुला | पटना, भारत
```

परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

```text
सि.नं. | आयोगको निर्णय | आरोपपत्र दायर | प्रतिवादीको नाम, पद र | बिगो (रु.) | कैफियत
मिति | मिति | कार्यालय
१ | २०७१।३।२६ | २०७१।४।६ | विद्यालय व्यवस्थापन समितिका | २६,७१,८१०।३१
अध्यक्ष श्याममिकी प्रसाद यादव र
प्रधानाध्यापक वाल्मीकि प्रसाद
यादव, राम प्रा.वि., झौवा,
रौतहट।
२ | २०७१।३।२६ | २०७१।४।७ | विद्यालय व्यवस्थापन समितिका | २३,३८,६२६।–
अध्यक्ष रन्जुदेवी, भू.पु.
प्रधानाध्यापक शिवशंकर झा,
प्रधानाध्यापक रामनरेश राय यादव
र स्रोत व्यक्ति भुवनेश्वर मिश्र, ब्रम्ह
प्राथमिक विद्यालय सखुअवा,
रौतहट।
३ | २०७१।३।१ | २०७१।४।११ | का.मु. जि.शि.अ. हेमन्तकुमार | ६,१४,२५५।१५
सिंह, व्यवस्थापन समितिका अध्यक्ष
ललिता यादव र प्र.अ. जयनारायण
यादव, सामुदायिक प्रा.वि. भाडसर–
४, सर्लाही।
४ | २०७१।३।२६ | २०७१।४।१२ | विद्यालय व्यवस्थापन समितिका | ७,१२,१००।-
अध्यक्ष रणधिरकुमार यादव,
प्रधानाध्यापक संजयप्रसाद यादव र
स्रोतव्यक्ति भुवनेश्वर मिश्र, श्री
प्राथमिक विद्यालय दिपही–३,
रौतहट।
५ | २०७१।४।१५ | २०७१।४।२७ | स्रोतव्यक्ति भोगेन्द्र कुमार, | १,११,५८८।-
व्यवस्थापन समितिका अध्यक्ष
राजेन्द्रप्रसाद शाह र प्रधानाध्यापक
अनितादेवी शाह, जिल्लास्थित मा
सन्तोषी प्राथमिक विद्यालय
मलंगवा ९, सर्लाही।
६ | २०७१।३।१२ | २०७१।५।३ | चमेलीमाई सामुदायिक प्रा.वि. | ९,५३,०७४।–
सलेमपुरका व्यवस्थापन समितिका
अध्यक्ष अजयकुमार यादव, प्र.अ.
अरविन्दकुमार यादव, शिक्षक
अंजुदेवी यादव र श्रोत व्यक्ति
भोगेन्द्रकुमार यादव, सर्लाही।
७ | २०७१।३।२६ | २०७१।५।४ | विद्यालय व्यवस्थापन समितिका | १६,७४,६७८।७२
मनोजकुमार सहनी, भू.पु.
प्रधानाध्यापक उपेन्द्र प्रसाद सहनी,
प्रधानाध्यापक रामसेवक सहनी र
स्रोतव्यक्ति विन्दा सहनी, निषाद
प्राथमिक विद्यालय, गौर–७,
रौतहट।
८ | २०७१।३।१ | २०७१।५।१९ | जिल्ला शिक्षा कार्यालय सर्लाहीका | ३,६०,३३९।५३
जिल्ला शिक्षा अधिकारी राजकुमार
वि.क., स्रोतव्यक्ति कमलेशकुमार
कर्ण, विद्यालय व्यवस्थापन
समितिका अध्यक्ष भाग्यनारायण
मिश्र र सदस्य एवं खाता सञ्चालक
अनुराधा मिश्र, रामचन्द्र सतिमाई
प्राथमिक विद्यालय, कविलासी-५,
सर्लाही।
९ | २०७१।३।२६ | २०७१।५।२५ | विद्यालय व्यवस्थापन समितिका | १९,५६,३६८।०६
अध्यक्ष भूपनारायण राय यादव र
प्रधानाध्यापक लालबाबु प्रसाद
यादव, शिव प्राथमिक विद्यालय,
प्रेमपुर गोनाई–२, रौतहट।
१० | २०७१।५।५ | २०७१।६।५ | विद्यालय व्यवस्थापन समितिका | ११,७६,७८४।-
अध्यक्ष अशोककुमार यादव, पूर्व
शिक्षक भनिएका अजयकुमार
यादव र प्र.अ. बिनोदकुमार यादव,
सामुदायिक प्रा.वि. मोदन बाबा
सलेमपुर-८, सर्लाही।
११ | २०७१।५।८ | २०७१।६।७ | विद्यालय व्यवस्थापन समितिका | ७,५२,९६९।७५
अध्यक्ष सुशीलप्रसाद श्रेष्ठ र प्र.अ.
नवीनकुमार यादव सामुदायिक
प्रा.वि श्रीपुर-६, सर्लाही।
१२ | २०७१।५।५ | २०७१।६।७ | विद्यालय व्यवस्थापन समितिका | १०,३०,५६०।-
अध्यक्ष अशोककुमार यादव, प्र.अ.
कमलदेव राय र शिक्षक
कपिलदेव राय, मधेशी सा.प्रा.वि.
सलेमपुर–४, सर्लाही।
१३ | २०७१।५।८ | २०७१।६।८ | विद्यालय व्यवस्थापन समितिका | ४,२२,६१४।-
अध्यक्ष रामईश्वर राय र प्र.अ.
रजनिशकुमार राय, महादेव प्रा.वि
पडरिया-८,सर्लाही।
१४ | २०७१।४।१५ | २०७१।६।२३ | विद्यालयका व्य.स. अध्यक्ष | २,४९,०५२।-
लालवावु राय र प्रधानाध्यापक
विन्दुकुमारी यादव, हंस जनता
प्रा.वि., सिमरा ५, सर्लाही।
१५ | २०७१।४।१५ | २०७१।६।२३ | स्रोतव्यक्ति लक्ष्मीप्रसाद राय, | १,७६,५५१।१८
विद्यालय व्य.स. अध्यक्ष चन्देश्वर
राय यादव र प्रधानाध्यापक
सरोजिया कुमारी, सुमित आदर्श
विद्या मन्दिर वसन्तपुर ४,
सर्लाही।
१६ | २०७१।६।२ | २०७१।६।२८ | जि.शि.का. धनुषामा कार्यरत | १०,३१,९७०।-
कार्यालय सहयोगी तथा
रामजानकी रा.प्रा.वि.जनकपुर-४ र
जानकी गुरुकुल प्रा.वि.का
विद्यालय व्यवस्थापन समितिका
अध्यक्ष विल्टुमण्डल र
प्रधानाध्यापक आनन्दकुमार
मण्डल, जि.शि.का.धनुषाका
जि.शि.अ. उपेन्द्रमण्डल, तत्कालीन
जि.शि.अ. राकेश श्रीबास्तव,
तत्कालीन जि.शि.अ. हाल
काठमाडौंका जि.शि.अ.
शंकरबहादुर गौतम, तत्कालीन
लेखापाल हाल को.ले.नि.का.
सिरहाका लेखा अधिकृत प्रह्लाद
भुजेल र तत्कालीन लेखापाल हाल
जिल्ला कृषि विकास कार्यालय
धनुषाका लेखा अधिकृत लालबाबु
मिश्र।
१७ | २०७१।५।१३ | २०७१।६।२९ | जिल्ला शिक्षा कार्यालय महोत्तरी | रु.७,००,४८९।२५
अन्तर्गत जगरनाथ बाबा प्राथमिक
विद्यालयका वि.व्य.स. अध्यक्ष
धमेन्द्रकुमार यादव, प्र.अ. रामबाबु
राय यादव, जिल्ला शिक्षा अधिकारी
सुरेशप्रसाद सिंह, शत्रुघन यादव,
निर्मलकुमार घिमिरे र प्रमोदकुमार
साह।
१८ | २०७१।५।१३ | २०७१।६।३० | सर्लाही जिल्लास्थित सा.प्रा.वि. | बिगो रु.
खोरीया १ का विद्यालय | ७,४४,२१६।५०
व्यवस्थापन समितिका अध्यक्ष | दाखेला गरेकोले
उपेन्द्रराय यादव, प्रधानाध्यापक | जरिवाना र कैद
राजेन्द्र राय, महिला सदस्य तथा | सजायको मात्र
खाता सञ्चालक भनिएकी | मागदाबी
राजकुमारी देवी र मलङ्गवा | लिएको।
स्रोतकेन्द्रका स्रोतव्यक्ति भोगेन्द्र
कुमार।
१९ | २०७१।५।१३ | २०७१।६।३१ | महोत्तरी जिल्ला अन्तरगत राष्ट्रिय | ६,११,८९६।-
प्राथमिक विद्यालय, सम्सी–६ का
विद्यालय व्यवस्थापन समितिका
अध्यक्ष रामनारायण साह,
प्रधानाध्यापक निर्मलाकुमारी साह
र स्रोतव्यक्ति दिनेशकुमार
यादव।
२० | २०७१।५।१३ | २०७१।७।२ | सर्लाही जिल्ला अन्तर्गत सरस्वती | ४३,३६५।-
प्रा.वि. खैर्वा-२ का विद्यालय
व्यवस्थापन समितिका अध्यक्ष
राजेश्वर झा र प्रधानाध्यापक नुनु
झा।
२१ | २०७१।५।१३ | २०७१।७।३ | सर्लाही जिल्ला अन्तरगत जयशिव | ३,०३,९३४।-
सामुदायिक प्रा.वि मलंगवा-८
का विद्यालय व्यवस्थापन
समितिका अध्यक्ष हरेन्द्र तिवारी,
प्रधानाध्यापक रुवी कुमारी र स्रोत
व्यक्ति भोगेन्द्र कुमार।
२२ | २०७१।५।१३ | २०७१।७।५ | महोत्तरी जिल्ला अन्तरगत | ६,४१,९००।-
सरस्वती प्रा.वि. सम्सी–९ का
विद्यालय व्यवस्थापन समितिका
अध्यक्ष किशोरी यादव, प्र.अ.
रामप्रबोध यादव, र स्रोतव्यक्ति
दिनेश कुमार यादव।
२३ | २०७१।६।२ | २०७१।७।३ | सामुदायिक प्राथमिक बिद्यालय | ८,६७,५६७।-
मलंगवा-५ सर्लाहीका विद्यालय
व्यवस्थापन समितिका अध्यक्ष
सहुब मीया मुकेरी र खाता
सञ्चालक सजरा खातुन
र प्रधानाध्यापक निशु यादव।
२४ | २०७१।६।२ | २०७१।७।९ | सर्लाही जिल्लास्थित गणेश जनता | बिगो रु.
प्रा.वि. श्रीपुर १ का विद्यालय | ७,७०,९८०।-
व्यवस्थापन समितिका अध्यक्ष | दाखेला गरेकोले
शङ्कर राय, प्रधानाध्यापक | जरिवाना र कैद
कृष्णकान्त राय र स्रोतव्यक्ति | सजायको मात्र
कमलेशकुमार कर्ण। | मागदाबी
लिएको।
२५ | २०७१।६।२ | २०७१।७।९ | जिल्ला शिक्षा कार्यालय सप्तरी | २,९३,२९९।७१
अन्तर्गत राष्ट्रिय प्राथमिक
विद्यालय, डीमन–७ का प्र.अ.
मन्जुकुमारी यादव र विद्यालय
व्यवस्थापन समितिका अध्यक्ष
विनोदकुमार यादव।
२६ | २०७१।६।२ | २०७१।७।१८ | सिरहा जिल्ला अन्तर्गत जिझौल-५ | १०,५०,०००।-
स्थित शारदा प्राथमिक विद्यालयका
स्रोतव्यक्ति राजेन्द्रप्रसाद यादव,
तत्कालीन निमित्त जिल्ला शिक्षा
अधिकारी राजेन्द्रप्रसाद ठाकुर,
तत्कालीन का.मु. जिल्ला शिक्षा
अधिकारी कुमारी अम्बिका साह,
तत्कालीन कार्यक्रम अधिकृत गुदर
महतो, प्रधानाध्यापक सफल यादव,
किते सहीछाप गने सफल
यादवका बाबु रामविनय यादव।
२७ | २०७१।६।२ | २०७१।७।२१ | बारा जिल्ला अन्तर्गत ने.रा.प्रा.वि. | ३,५५,४२३।-
नयाँबस्ती, महेन्द्रआदर्श-६, का
स्रोतव्यक्ति रामसुन्दर यादव, स.शि.
दिनेश पटेल, साबिक प्र.अ.
शंकरप्रसाद साह र विद्यालय
व्यवस्थापन समितिको अध्यक्ष
कमलप्रसाद जैसवार।
२८ | २०७१।६।२ | २०७१।७।२४ | सप्तरी जिल्ला अन्तर्गत राष्ट्रिय | ३,००,०००।-
प्राथमिक विद्यालय डिमन- ८
विर्ताटोलका वि.व्य.समितिको
अध्यक्ष नन्दकिशोर यादव तथा
प्र.अ. रेखा यादव।
२९ | २०७१।६।२ | २०७१।७।२७ | सिरहा जिल्ला कचनारी गा.वि.स. | १२,२२,७५६।५०
२ स्थित मदरसा इस्लामिया
नामक विद्यालयका प्रधानाध्यापक
मोहितनारायण यादव, शिक्षकहरू
जियाउर रहमान र परमेश्वर यादव,
विद्यालय व्यव्स्थापन समितिका
अध्यक्ष मोहमद मुस्तफामिया, स्रोत
व्यक्ति राजेन्द्र प्रसाद यादव र
का.मु. जिल्ला शिक्षा अधिकारी
द्वारिका प्रसाद यादव।
३० | २०७१।६।२ | २०७१।७।२८ | सप्तरी जिल्ला अन्तर्गत जनता | १,८०,२११।६३
राष्ट्रिय प्राथमिक विद्यालय पातो-३
का वि. व्य. समितिको रामअशिष
यादव र प्रधानाध्यापक
शोभाकुमारी यादव।
३१ | २०७१।६।२ | २०७१।७।२८ | सर्लाही जिल्ला अन्तर्गत देवी | १,६७,५००।-
प्रा.वि. रामनगर बहुअर्वा १ का
वि.व्य.समितिको अध्यक्ष देवचन्द्र
मिश्र तथा प्रधानाध्यापक
ब्रजेन्द्रकुमार मिश्र।
३२ | २०७१।६।२ | २०७१।७।३० | जिल्ला शिक्षा कार्यालय महोत्तरी | २,६५,५००।-
अन्तर्गत मधेश जनता प्राथमिक
विद्यालय खरवनी-६ का वि.व्य.स.
अध्यक्ष शीवजी राय यादव र
प्र.अ. रामविश्वास यादव।
३३ | २०७१।७।९ | २०७१।८।१ | सर्लाही जिल्ला अन्तर्गत सरस्वती | ४,५१,३५०।-
प्रा.वि. रामनगर बहुअर्बा-९ खाता
सञ्चालकहरू विद्यालय व्यवस्थापन
समितिका अध्यक्ष रामकिशोर शर्मा
र प्रधानाध्यापक सुमन पाण्डेय।
३४ | २०७१।७।९ | २०७१।८।१ | सर्लाही जिल्ला अन्तर्गत | ९,०१,९४५।-
सामुदायिक प्राथमिक विद्यालय
मलंगवा-६ का खाता सञ्चालकहरू
पूर्व शिक्षक भनिएका रेहान राजा,
सदरे आलम, विद्यालय व्यवस्थापन
समितिका अध्यक्ष फेकु मिया र
प्रधानाध्यापक सजरा खातुन।
३५ | २०७१।७।९ | २०७१।८।२ | महोत्तरी जिल्ला अन्तर्गत बाबा | २,४०,९७५।-
बानेश्वर प्रा.वि. पर्सादेवाड–१, का
विद्यालय व्यवस्थापन समितिका
अध्यक्ष महेशप्रसाद यादव,
प्रधानाध्यापक रिनाकुमारी राय,
स्रोतव्यक्ति दिनेशकुमार यादव,
लेखापाल लक्ष्मणप्रसाद राय र
कार्यक्रम अधिकृत ज्ञानेन्द्र
यादव।
३६ | २०७१।६।२ | २०७१।८।२ | धनुषा जिल्ला अन्तर्गत जनता | ३,१५,७५०।-
राष्ट्रिय प्राथमिक विद्यालय
टरियालक्कड -७ का विद्यालय
व्यवस्थापन समितिका अध्यक्ष
राजेश्वर यादव, प्रधानाध्यापक
बिन्देश्वर यादव र जिल्ला शिक्षा
कार्यालय धनुषाका तत्कालीन
लेखापाल प्रह्लाद भुजेल।
३७ | २०७१।७।९ | २०७१।८।३ | ने.रा.प्रा.वि. पिप्रा विर्ता-८ | १६,५३,३६९।-
कन्चनपुर, वाराका सिजापति देवी
सहनी, प्र. अ. महालालप्रसाद
सहनी, निजी स्रोत शिक्षक
दिपेन्द्रकुमार सहनी र स्रोतव्यक्ति
रंजितकुमार चौरसियाले
जि.शि.अ.हरू महेन्द्र महतो,
रामबिनयकुमार सिंह, अरूण
कोइराला, लेखा अधिकृतहरू
अबधेशनन्दन बर्मा, श्रीराम
पुडासैनी र बिश्वनाथ जैसवार,
कार्यक्रम अधिकृतहरू हरि राउत
र भोलाप्रसाद बराल, सव-
इन्जिनियर कपिलदेव महतो।
३८ | २०७१।६।२ | २०७१।८।३ | जिल्ला शिक्षा कार्यालय महोत्तरी | २,७४,८८५।-
अन्तर्गत किशोरी रामचन्द्र
प्राथमिक विद्यालय शिवनगरका
वि.व्य.स. का अध्यक्ष राम विश्वास
यादव र प्र.अ. विमलेशकुमार
राय।
३९ | २०७१।७।९ | २०७१।८।४ | सर्लाही जिल्ला अन्तर्गत रहेको | १,११,८१०।७५
भरत जनता प्राथमिक विद्यालय
वसन्तपुर-५ का विद्यालय
व्यवस्थापन समितिका अध्यक्ष
भरतराय यादव, प्रधानाध्यापक
विष्णुकान्त यादवलाई
प्रधानाध्यापक र स्रोतव्यक्ति
लक्ष्मीप्रसाद राय।
४० | २०७१।७।९ | २०७१।८।५ | सर्लाही जिल्ला बरहथवा गा.वि.स. | ५,००,०००।-
५ मा रहेको सा.प्रा.वि., बरहथवा–
४ का तत्कालीन स्रोतव्यक्ति
रामचन्द्र महतो, विद्यालय
व्यवस्थापन समितिको अध्यक्ष
भनिएकी रेणुका नवीन र
प्रधानाध्यापक भनिएकी पूजाकुमारी
शाह।
४१ | २०७१।७।९ | २०७१।८।५ | सर्लाही जिल्लास्थित प्रा.वि., | ७,८०,०१८।-
महिनाथपुर ९ का नरहेको
विद्यालयमा व्यवस्थापन समितिको
अध्यक्ष श्यामदेव राय
प्रधानाध्यापक राजीव राय, खाता
सञ्चालक सविता कुमारीदेवी,
तत्कालीन इन्जिनियर किशुनदेव
शाह र सव इन्जिनियर
लक्ष्मीनारायण शाह।
४२ | २०७१।७।९ | २०७१।८।१५ | रौतहट जिल्ला अन्तर्गत राजदेवी | ८,८०,१७०।-
प्राथमिक विद्यालय, रामपुर खाप–
७, का विद्यालय व्यवस्थापन
समितिका अध्यक्ष राजाराम राउत,
प्रधानाध्यापक जयमंगल प्रसाद र
स्रोतव्यक्ति सुशीलकुमार झा।
४३ | २०७१।७।९ | २०७१।८।१५ | रौतहट जिल्ला अन्तर्गत श्री नयाँ | १५,७३,४१३।-
प्राथमिक विद्यालय विर्ता–९, का
विद्यालय व्यवस्थापन समितिका
अध्यक्ष शेख सलाउद्दिन,
प्रधानाध्यापक बन्दनादेवी कर्ण र
स्रोतव्यक्ति विपिन विहारी सिंह।
४४ | २०७१।७।९ | २०७१।८।१६ | जिल्ला सर्लाही अन्तर्गत रहेको | १५,०६,३९३।८०
पशुपति सामुदायिक प्राथमिक
विद्यालय कमेया-५ का स्रोतव्यक्ति
नारायणनाथ उप्रेती, विद्यालय
व्यवस्थापन समितिका अध्यक्ष
शिवबहादुर खड्का, लम्वोदर
काफ्ले, पूर्णबहादुर पाण्डे र
प्रधानाध्यापक विमला सिवाकोटी
रेग्मी।
४५ | २०७१।७।९ | २०७१।८।१६ | बारा जिल्लास्थित इनर्वा प्राथमिक | १३,४४,१००।-
विद्यालयका प्र.अ. अरूणकुमार
यादव र विद्यालय व्यवस्थापन
समितिका अध्यक्ष जनकसाह तेली,
लेखा अधिकृत विश्वनाथ
जयसवाल, सव-इन्जिनियर सुरेश
साह।
४६ | २०७१।७।३० | २०७१।८।२४ | महोत्तरी जिल्ला अन्तर्गत नेपाल | ६,६०,४००।-
राष्ट्रिय प्रा.वि. सोनमा–६, का
विद्यालय व्यवस्थापन समितिका
अध्यक्ष सोनफी राय यादव, प्र.अ.
उपेन्द्रकुमार यादव, स्रोतव्यक्ति
राजकुमार साह, जि.शि.अ.
निर्मलकुमार घिमिरे, जि.शि.अ.
कृष्णप्रसाद पोखरेल, कार्यक्रम
अधिकृतहरू ज्ञानेन्द्र यादव, वरुण
चौधरी र ध्रुवप्रसाद कोइराला।
४७ | २०७१।७।३० | २०७१।८।२४ | महोत्तरी जिल्ला अन्तर्गत | १,२३,०००।-
सोनियामाई प्राथमिक विद्यालय,
सोनमा–२ का विद्यालय
व्यवस्थापन समितिका अध्यक्ष
दिनेशप्रसाद यादव, प्र.अ.
सुधिरकुमार यादव, स्रोत व्यक्ति
राजकुमार साह र लेखापाल
लक्ष्मणप्रसाद राय।
४८ | २०७१।७।३० | २०७१।८।२५ | महोत्तरी जिल्ला अन्तर्गत राम | ५,१३,४१६।-
प्राथमिक विद्यालय, सोनाम–७, का
विद्यालय व्यवस्थापन समितिका
अध्यक्ष संगितादेवी साह, प्र.अ.
निकुकुमारी साह, स्रोतव्यक्ति
राजकुमार साह, लेखापाल लक्ष्मण
प्रसाद राय, कार्यक्रम अधिकृतहरू
ज्ञानेन्द्र यादव, वरुण चौधरी र
ध्रुवप्रसाद कोइराला।
४९ | २०७१।७।९ | २०७१।८।२८ | ने.रा.प्रा.वि. नयकाटोला-९ इटही, | १४,२३,६९९।-
बाराका विद्यालय व्यवस्थापन
समितिका अध्यक्ष जंगवीर यादव,
प्र.अ सतेन्द्रकुमार यादव,
स्रोतव्यक्ति रंजितकुमार चौरसिया,
कार्यक्रम अधिकृत हरि राउत,
कार्यक्रम अधिकृत भोलाप्रसाद
बराल, तत्कालीन जि.शि.अ
विष्णुदेव शाह, र वि.नि. मन्जुर
आलम।
५० | २०७१।७।९ | २०७१।८।२९ | डायमण्ड स्टार प्रा.वि. वेल्ही–६, | १,७९,७०३।-
सर्लाहीका विद्यालय व्यवस्थापन
समितिको अध्यक्ष फेकन राय र
प्रधानाध्यापक नागेश्वर राय र श्रोत
व्यक्ति कमलेश कुमारलाल
कर्ण।
५१ | २०७१।७।९ | २०७१।९।१ | सर्लाही जिल्ला अन्तर्गत श्री प्रा.वि. | ३,३३,९८६।-
मोतिपुर–७, का खाता सञ्चालकहरू
विद्यालय व्यवस्थापन समितिका
अध्यक्ष अखलेश्वरराय यादव र
प्र.अ. समिरकला कुमारी।
५२ | २०७१।५।१३ | २०७१।९।७ | जिल्ला शिक्षा कार्यालय महोत्तरी | ३,५८,१७९।-
अन्तर्गत राष्ट्रिय जनता प्राथमिक
विद्यालयका व्यवस्थापन समितिका
अध्यक्ष उपेन्द्रकुमार यादव र प्र.
अ. मुकेशकुमार यादव।
५३ | २०७१।७।३० | २०७१।९।१३ | सर्लाही जिल्ला लौकठ गा.वि.स. | ८,४२,६००।-
५ मा रहेको सन्तोष प्राथमिक
विद्यालयका व्यवस्थापन समितिको
अध्यक्ष भनिएका विद्यानन्द यादव,
प्रधानाध्यापक भनिएका
दिनेशकुमार यादव, र खाता
सञ्चालक रेणु यादव।
५४ | २०७१।९।१ | २०७१।९।१८ | सर्लाही जिल्ला नेत्रगन्ज | २०,४६,१७२।-
गा.वि.स.८ मा रहेको जनहित
प्रा.वि. का विद्यालयका
प्रधानाध्यापक किशोर शाह सोनार
र व्यवस्थापन समितिको अध्यक्ष
किशोरी महतो, स्रोतव्यक्ति नरेन्द्र
भट्टराई, तत्कालीन इन्जिनियर
किशुनदेव शाह र सव इन्जिनियर
प्रविनकुमार यादव।
५५ | २०७१।७।३० | २०७१।९।२२ | सर्लाही जिल्ला अन्तर्गत मधेश | ८८,३६४।८८
सहिद प्राथमिक विद्यालय
धनकौल-६ का विद्यालय
व्यवस्थापन समितिको अध्यक्ष
चन्द्रकिशोर राय र प्रधानाध्यापक
मुकेशचन्द्र यादव।
५६ | २०७१।७।३० | २०७१।९।२४ | सर्लाही जिल्ला अन्तर्गत मिठुलाल | १,४१,१५०।-
दास प्रा.वि. अचलगढ-६ का
विद्यालयका व्यवस्थापन समितिको
अध्यक्ष बलिराम दास कथवनिया
र प्र.अ.मनोजलाल दास।
५७ | २०७१।९।१३ | २०७१।१०।२ | धनुषा जिल्ला अन्तर्गत जनता | १२,६१,१५५।-
राष्ट्रिय प्राथामिक विद्यालय लक्ष्मी
निवास-३ का विद्यालयमा
व्यवस्थापन समितिका अध्यक्ष
कपलेश्वर महतो र प्रधानाध्यापक
अनिल कुमार महतो।
५८ | २०७१।९।१३ | २०७१।१०।५ | ने.रा. प्रा.वि. शंकरपुर कुडुवा-१, | 11,07,935।-
बाराका विद्यालय व्यवस्थापन
समितिका अध्यक्ष धुरेन्द्र प्रसाद,
प्र.अ. सुनिलकुमार यादव,
जि.शि.अ. जयप्रसाद दास र सव
इन्जिनियर रनधिर पासवान।
५९ | २०७१।९।१३ | २०७१।१०।८ | रौतहट जिल्ला अन्तर्गत दलित | १३,५६,०१९।-
प्राथमिक विद्यालय, प्रेमपुर गोनाही-
३ का प्रधानाध्यापक बच्चुलाल
हजारा, विद्यालय व्यवस्थापन
समितिका अध्यक्ष हरिभजन
पासवान र शिक्षक जियालाल
पासवान।
६० | २०७१।९।१३ | २०७१।१०।१५ | राम सा.प्रा.वि. मुसैली-१, | ९,५०,२०८।४५
सर्लाहीका विद्यालय व्यवस्थापन
समितिका अध्यक्ष रामकैलाश
यादव र प्र.अ. रुवी यादव।
६१ | २०७१।९।१३ | २०७१।१०।२२ | राजेन्द्र सा.प्रा.वि. खोरिया-८, | २,०३,४७१।८३
सर्लाहीका प्र.अ संगीता देबी राय
र व्यवस्थापन समितिका अध्यक्ष
जयनन्दन राय यादव।
६२ | २०७१।१०।११ | २०७१।१०।२९ | सिरहा जिल्ला, हकपारा गा.वि.स-५ | ९,२५,५९९।९१
अवस्थित बजरङ प्रा.वि. का खाता
सञ्चालकद्वय प्रधानाध्यापक
कृष्णदेव यादव र विद्यालय
व्यवस्थापन समिति अध्यक्ष शिवजी
यादव।
६३ | २०७१।१०।११ | २०७१।११।१ | सिरहा जिल्ला, रामनगर मिर्चैया-५ | ८,९२,७६४।-
स्थित जनबल प्राथमिक
विद्यालयका व्यवस्थापन समितिका
अध्यक्ष रामनारायण महरा र
प्रधानाध्यापक रत्ना सापकोटा।
६४ | २०७१।१०।११ | २०७१।११।४ | धनुषा जिल्ला अन्तर्गत मिथिला | ११,८४,२६५।-
दलित रा.प्रा.वि. पचहर्वा-६ का
अध्यक्ष रामदयाल माझी मुसहर र
प्रधानाध्यापक सिमा कुमारी
साह।
६५ | २०७१।१०।११ | २०७१।११।८ | धनुषा जिल्ला अन्तर्गत सहिद | ९,९२,५३१।-
राष्ट्रिय प्राथमिक विद्यालय
धनुषाधाम-२ का व्यवस्थापन
समितिका अध्यक्ष मन्दिर खत्वे,
प्र.अ. शिवजी मंडल (खत्वे) र
स्रोतव्यक्ति उद्धव बहादुर
आचार्य।
६६ | २०७१।१०।११ | २०७१।११।१० | धनुषा जिल्ला अन्तर्गत रा.प्रा.वि. | १५,०१,०३३।-
चक्रर-१ पोखरभिण्डाका विद्यालय
व्यवस्थापन समितिका अध्यक्ष
रामचन्द्र मण्डल र प्रधानाध्यापक
अनिताकुमारी मण्डल।
६७ | २०७१।९।१३ | २०७१।११।१२ | देव प्राथमिक विद्यालय, पिपरिया-६ | ३,८०,६७५।२५
भीमडाबर रौतहटका प्रधानाध्यापक
गम्भिरा प्रसाद यादव र विद्यालय
व्यवस्थापन समितिका अध्यक्ष
देबधारी यादव।
६८ | २०७१।१०।११ | २०७१।११।१४ | धनुषा जिल्ला अन्तर्गत जनता | १२,९९,३९७।-
रा.प्रा.वि. गोपालपुर-९ का प्र.अ.
जितकुमार साह र विद्यालय
व्यवस्थापन समितिका अध्यक्ष
योगेन्द्र साह, तत्कालीन जि.शि.अ.
सदानन्द झा र तत्कालीन
लेखापाल हाल को.ले.नि.का.
सिरहाका लेखा अधिकृत प्रह्लाद
भुजेल।
६९ | २०७१।९।२८ | २०७१।११।२० | सर्लाही जिल्लास्थित रामजानकी | २,३८,४८८।-
प्रा.वि. खैर्वा-४ का वि.व्य.स.
अध्यक्ष विनोदकुमार यादव र
प्र.अ. ओविताकुमारी यादव।
७० | २०७१।१०।११ | २०७१।१२।२ | धनुषा जिल्ला अन्तर्गत रा.प्रा.वि. | बिगो रु.
ठेरा-९का विद्यालय व्यवस्थापन | ७,८२,९३८।-
समितिका अध्यक्ष कोमलकान्त झा | दाखेला गरेकोले
र प्रधानाध्यापक देवकृष्ण | जरिवाना र कैद
यादव। | सजायको मात्र
मागदाबी
लिएको।
७१ | २०७१।१२।१३ | २०७१।१२।१८ | सर्लाही जिल्ला अन्तर्गत राधाकृष्ण | ९,७७,६७५।-
प्रा.वि. रोहुवा-८ का विद्यालय
व्यवस्थापन समितिका अध्यक्ष
मुन्ना चौधरी र प्रधानाध्यापक तथा
निज मुन्ना चौधरीको श्रीमती
सुनिताकुमारी चौधरी।
७२ | २०७१।१२।१३ | २०७१।१२।२४ | सर्लाही जिल्ला अन्तर्गत सुकेश्वर | ४,८२,७००।-
महादेव सामुदायिक प्राथमिक
विद्यालय अर्नाह-४ का विद्यालय
व्यवस्थापन समितिका अध्यक्ष
रामदयाल महतो र प्रधानाध्यापक
आनन्दी महतो।
```

परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

६.३.२ सार्वजनिक सम्पत्तिको हानि नोक्सानी गरी भ्रष्टाचार गरेका मुद्दाहरू:
(१) आर्थिक वर्ष २०७१।७२ मा विद्यालयको संचालन तथा कक्षा थपको अनुमति दिने,
विद्यालयलाई अनुदान रकम निकासा दिने तथा सो रकम खर्च गर्न तोकिएका विद्यालय
व्यवस्थापन समितिका अध्यक्ष, प्रधानाध्यापक, र जिल्ला शिक्षा कार्यालयका सम्बन्धित
राष्ट्रसेवक समेतले आफ्नो ओहदाको कर्तव्य पालन गर्दा मापदण्ड पूरा नभएका विद्यालयलाई
मापदण्ड पूरा भएको भनी संचालन तथा कक्षा थप अनुमति दिएको, फ्ल्यास रिपोर्टहरूमा
विद्यार्थीहरूको संख्या झुठा रूपमा बढी देखाई सरकारी अनुदानको रकम लिने दिने गरेको,
हुँदै नभएको विद्यालयमा फर्जी विद्यार्थी देखाई छात्रवृत्ति लगायतका विभिन्न शीर्षकमा रकम
निकासा गरी गराई हिनामिना गरी नेपाल सरकारको सम्पत्तिको बदनियत गरी हानि नोक्सानी
पुर्याएको तथ्य अनुसन्धानबाट पुष्टि हुन आएकोले निम्न बमोजिमका राष्ट्रसेवकहरूलाई
भ्रष्टाचार निवारण ऐन, २०५९ को दफा १७ द्वारा परिभाषित कसुरमा तपसिल बमोजिमको बिगो
कायम गरी दफा १७ बमोजिम बिगो असुल उपर गरी दफा ३(१) बमोजिम जरिवाना एवं
हदैसम्मको सजायको मागदाबी लिई विशेष अदालतमा आरोपपत्र दायर गरिएको छ।
४३

परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे ४४ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे ४५ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे ४६ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे ४७ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे ४८ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे ४९ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे ५० वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे ५१ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे ५२ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे ५३ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे ५४ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

काठमाडौंमा आरोपपत्र दायर गरिएको।
सि.नं. प्रतिवादीको नाम थर र पद
१ सदानन्द झा, तत्कालीन
जिल्ला शिक्षा अधिकारी
२ रामविनय कुमार तसंह,
तत्कालीन का.मु. जि.शि.अ.
३ केदार तिवारी, तत्कालीन
का.मु. जि.शि.अ.
४ सुरेशप्रसाद तसंह, निमित्त
जि.शि.अ.
५ इन्द्रजित श्रीवास्तव, स्रोत
व्यक्ति
६ नवीनकुमार तसंह, इन्जिनियर
७ जितेन्द्र यादव, पन्नालाल
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे

मागदावी
दफा ९ र १२ द्वारा व्यवस्थित
सजाय
बिगो रु.९,९८,६६०।- कायम
गरी सोही ऐनको दफा १७ र
३(१), ३(१) (ङ), तथा १२ द्वारा
व्यवस्थित सजाय
बिगो रु.१,३४,८८१।- कायम
गरी सोही ऐनको दफा १७ र
३(१), ३(१) (घ), तथा १२ द्वारा
व्यवस्थित सजाय
बिगो रु.४३,७५४।- कायम गरी
दफा १७ र ३(१), ३(१) (ख),
तथा १२ द्वारा व्यवस्थित सजाय
बिगो रु.१२,४९,४२३।- कायम
गरी दफा १७ र ३(१), ३(१)
(च), तथा १२ द्वारा व्यवस्थित
सजाय
बिगो रु.१२,४९,४२३।- कायम
गरी दफा १७ र ३(१), ३(१)
(च), तथा १२ द्वारा व्यवस्थित
सजाय
बिगो रु.१२,४९,४२३।- कायम
वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

(२) देवीस्थान प्रा.वि. मिर्जापुरका अस्थायी शिक्षक रामपुकार यादवले जिल्ला शिक्षा कार्यालय पर्साका
कर्मचारीहरूको मिलोमतोमा श्रीराम पशुपति प्रा.वि., मिर्जापुर नामको विद्यालय स्थापना गरी विभिन्न
शीर्षकमा रकम निकासा गराई हिनामिना गरेको, उक्त प्रा.वि.को स्थापना अनुमतिसँग सम्बन्धित
कागजात लुकाएर राखेको भन्ने समेतका सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा निम्नानुसारको मागदाबी लिई
आयोगको मिति २०७१।४।११ को निर्णयानुसार मिति २०७१।४।१५ मा विशेष अदालत
कसुर
भ्रष्टाचार निवारण ऐन,
२०५९ को दफा ९ र
१२ द्वारा परिभाषित कसुर
भ्रष्टाचार निवारण ऐन,
२०५९ को दफा १२ तथा
१७ द्वारा परिभाषित कसुर
ऐ.ऐ.
ऐ.ऐ.
ऐ.ऐ.
ऐ.ऐ.
भ्रष्टाचार निवारण ऐन,
५५

```text
सि.नं. | प्रतिवादीको नाम थर र पद | कसुर | मागदावी
यादव र गगनदेव यादव, | २०५९ को दफा १७ द्वारा | गरी दफा १७ र ३(१), ३(१)
मिर्जापुर ३, पर्सा | परिभाषित कसुर | (च) द्वारा व्यवस्थित सजाय
८ | रामपुकार | भ्रष्टाचार निवारण ऐन | बिगो रु.१३,४९,४२३।- कायम
यादव,प्रा.वि.शिक्षक,देवीस्थान | २०५९को दफा ९,१२ र | गरी दफा १७ र ३(१), ३(१)
प्रा.वि.मिर्जापुर | १७ द्वारा परिभाषित कसुर | (च), तथा दफा ९ र १२ द्वारा
व्यवस्थित सजाय
```

गरिएको।
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

(३) जिल्ला शिक्षा कार्यालय पर्साका तत्कालीन इन्जिनियर नवीनकुमार तसंहले विभिन्न
विद्यालयहरूको भौतिक संरचना निर्माणमा निकासा भएको रकम हिनामिना गरेको भन्ने
समेतको सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा निजले नेपाल इन्जिनिरङ परिषदमा दर्ता समेत नभई
इन्जिनियर पदमा नियुक्ति लिई जिल्ला शिक्षा कार्यालय पर्सामा कार्यरत रहेको अवस्थामा
विद्यालयको भौतिक संरचनाका लागि आ.व. २०६५।६६ मा नेपाल राष्ट्रिय प्रा.वि.
हरिपुरलाई निकासा भएको रकमबाट रु.२,५०,०००।- र आ.व. २०६७।६८ मा नेपाल
राष्ट्रिय निम्न माध्यमिक विद्यालय सतबरियालाई निकासा भएको रकमबाट रु.३,२५,०००।-
गरी जम्मा रु.५,७५,०००।- विद्यालयको भवन निर्माणको लागि आवश्यक ट्रष्ट तथा
जस्तापाता उपलब्ध गराउने भनी रकम लिई सामग्री उपलब्ध नगराई, रकम फिर्ता गने कार्य
समेत नगरी खाई मासी विद्यालयलाई हानी पुर्याई भ्रष्टाचार निवारण ऐन, २०५९ को दफा
१७ द्वारा परिभाषित कसुर गरेको देखिँदा निज उपर बिगो रु.५,७५,०००।- कायम गरी
सोही दफा १७ बमोजिम बिगो असुल उपर र दफा ३(१) र ३(१) को (ङ) बमोजिम
हदैसम्मको जरिवाना तथा कैद सजाय मागदाबी लिई आयोगको मिति २०७१।४।११ को
निर्णयानुसार मिति २०७१।४।१८ मा विशेष अदालत काठमाडौंमा आरोपपत्र दायर
(४) त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल सुरक्षा गार्ड कार्यालयमा कार्यरत प्रहरी नायब महानिरीक्षक
गोपालप्रसाद भण्डारीले तस्करहरूको संजाललाई सघाउने कार्य गरेको भन्ने समेतका
सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा प्राप्त प्रमाणहरूबाट प्र.ना.म.नि. गोपालप्रसाद भण्डारी अन्तर्राष्ट्रिय
विमानस्थल सुरक्षा गार्ड कार्यालय, गौचरमा कार्यरत रहँदा विभिन्न मितिमा ९ पटक गरेर
जफत गरिएको भनिएको र Day Book का आधारबाट निजलाई पूर्ण रूपमा जानकारी
गराइएको अवैध भारतीय मुद्रा जफत गररंदा सबै रकमको रीतपूर्वकको खानतलासी तथा
बरामदी मुचुल्का नगरिएको, भारतीय मुद्रालाई अवैध भनिसकेपछि विदेशी विनिमय नियमित
गने ऐन, २०१९ को कानुनी प्रावधान बमोजिम कारबाही नचलाइएको, कानुन बमोजिम
कारबाहीको लागि मानिस सहित राजस्व अनुसन्धान विभागमा नपठाई कुल भारतीय रुपैयाँ
९,२५,०००।- को हुन आउने नेपाली रुपैयाँ १४,८०,०००।- अपचलन गरी हिनामिना
गरेको, मिति २०७०।११।१६ मा NCELL को रु.१,४५,०००।-, NTC को
रु.४०,०००।- र CDMA को रु.२०,०००।- गरी जम्मा रु.२,०५,०००।- बराबरको
रिचार्ज कार्ड कतार एयरबाट दोहा जान लागेका यात्रु रमेश कटुवालबाट बरामद भएकोमा
कहीकतै नबुझाई अपचलन गरेको, तथा विभिन्न मितिमा बरामद भएका ल्यापटप थान-१२,
Sony Company का Camera थान-२, I-Phone 5(s) थान-२, I-Pad थान-२ Day Book
का आधारबाट निजलाई पूर्ण रूपमा जानकारी गराइएको अवैध उपकरणहरू जफत गररंदा
५६

सबै उपकरणहरूको रीतपूर्वकको खानतलासी तथा बरामदी मुचुल्का नगरी कानुन बमोजिम
कारबाहीको लागि विमानस्थल भन्सार कार्यालय नपठाई मूल्य रु.७,२८,४४६।- भएका
उक्त उपकरणहरूको अपचलन गरी हिनामिना गरेको समेत पुष्टि हुन आयो।
यसरी प्र.ना.म.नि. गोपालप्रसाद भण्डारीले अपचलन गरेको देखिएको मुद्रातर्फको
भा.रु.९,२५,०००।- को हुन आउने नेपाली रुपैयाँ रु.१४,८०,०००।-, रिचार्ज कार्डको
बिगो रु.२,०५,०००।- र उपकरण तर्फको न्यूनतम मूल्यको आधारमा कायम गरिएको
बिगो रु.७,२८,४४६।- गरी जम्मा हुन आउने कुल बिगो रु.२४,१३,४४६।- नेपाल
सरकारलाई हानि नोक्सानी पुर्याई भ्रष्टाचार निवारण ऐन, २०५९ को दफा १७ द्वारा
परिभाषित कसुर गरेको पुष्टि हुन आएको देखिंदा सोही ऐनको दफा १७ बमोजिम निजबाट
हिनामिना भएको बिगो असुल उपर गर्न तथा दफा ३(१) अनुसार बिगो बमोजिमको जरिवाना
हुन र दफा ३(१)(च) बमोजिम हदैसम्मको कैद सजायको मागदाबी लिई आयोगको मिति
२०७१।४।१५ को निर्णयानुसार मिति २०७१।४।२० मा विशेष अदालत काठमाडौंमा
आरोपपत्र दायर गरिएको।
आरोपपत्र दायर गरिएको।
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

(५) मोरङ जिल्ला पाटी गा.वि.स. ७ स्थित समला सामुदायिक वन उपभोक्ता समूहका अध्यक्ष
फारसकुमार विश्वकर्माले आ.व. २०६९।७० मा काठ लिलाम बिक्री समेतबाट आम्दानी
भएको रकम निकाली हिनामिना गरेको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा समूहका अध्यक्ष
फारसकुमार विश्वकर्मा र सचिव असलीमाया मगरले आ.व. २०६९।७० मा समूहको जम्मा
आम्दानी रु.३३,७२,०१३।- मध्ये जम्मा रु.१२७५९११।- को मात्र खर्चसम्बन्धी बिल
भरपाई प्राप्त भई खर्च प्रमाणित भएको, रु.८९५०६।- बैंक मौज्दात रहेको देखिँदा बाँकी
रु.२०,०६,५९६।- को खर्चसम्बन्धी कुनै बिल भरपाई प्राप्त नभई खर्च प्रमाणित हुन सकेको
देखिएन। निज अध्यक्ष फारसकुमार विश्वकर्मा र सचिव असलीमाया मगरले समूहको
रु.२०,०६,५९६।- बदनियतपूर्वक आफूलाई लाभ लिने र समूहलाई हानि नोक्सानी पुर्याई
भ्रष्टाचार निवारण ऐन, २०५९ को दफा १७ द्वारा परिभाषित कसुर गरेको देखिँदा
निजहरूलाई सोही ऐनको दफा १७ तथा दफा ३ को उपदफा (१) र दफा ३ को उपदफा
(१) को खण्ड (च) बमोजिम हदैसम्मको सजाय हुन मागदाबी लिई आयोगको मिति
२०७१।४।१९ को निर्णयानुसार मिति २०७१।४।२१ मा विशेष अदालत काठमाडौंमा
(६) पूर्वाञ्चल विश्वविद्यालय कलेज अफ मेडिकल एण्ड एप्लाइड साइन्सेस मा Lab Furniture and Lab
Equipments सप्लाई एवं जडानका लागि Instruments and Chemicals P.Ltd. Ambala India सँग
भा.रु.८७,६६,८६५।७० मा सम्झौता Dec 1, 2005 मा भएकोमा पटक पटक गरी
ने.रु.१,२९,१६,०२६।८५ पेश्की गइसकेको देखिए पनि सामानहरू स्टोर दाखिला नभएको
भन्ने छानबिन समितिहरूले पेश गरेको प्रतिवेदन समेत उपर अनुसन्धान हुँदा संकलित
प्रमाणहरूको विश्लेषणबाट विश्वविद्यालयले जुन प्रयोजनको लागि उपकरणहरू खरिद गरेको हो
उक्त प्रयोजन नै कार्यान्वयन हुन नसकेको र उक्त सामग्रीहरू Installation नै नभएको
अवस्थामा सप्लायर कम्पनीलाई भुक्तानी दिने कार्य गरी पूर्व उपकुलपति जगतबहादुर के.सी.,
तत्कालीन डीन खेमराज कैनी र तत्कालीन रजिष्टार भोगेन्द्रप्रसाद उपाध्याय, आर्थिक प्रमुख
भुपेन्द्रप्रसाद खनाल, वरिष्ठ अधिकृत नारायणप्रसाद दाहाल र प्रशासकीय अधिकृत सुकेश कर्ण,
५७

पूर्व रजिष्ट्रार सन्जेशप्रसाद कोइराला, पूर्व उपकुलपति प्रा.डा. रामावतार यादव, विशेषज्ञ
समितिका संयोजक डा. प्रदीपराज प्रधान, र सदस्य डा. नारायण कुमारले Instrument and
Chemicals P.Ltd. सँग समेत मिलोमतो गरी लापरबाही तथा बदनियतपूर्वक हानि नोक्सानी
पुर्याई सरकारी सम्पत्तिको दुरुपयोग गरे गराएको देखिन आएको र निजहरूको उक्त कार्य
भ्रष्टाचार निवारण ऐन, २०५९ को दफा १७ द्वारा परिभाषित कसुर भएको हुँदा दफा १७
बमोजिम हानि नोक्सानी पुग्न गएको बिगो रकम खेमराज कैनीबाट रु.६०,१३,८३४।८८,
जगतबहादुर के.सी.बाट
गरिएको।
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे

र भोगेन्द्रप्रसाद उपाध्यायबाट
वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

रु.६०,१३,८३४।८८,
रु.६१,७२,३१४।१६ विश्वविद्यालयलाई दिलाई भराई पाउन, दफा ३ को उपदफा (१) र
दफा ३ को उपदफा (१) को खण्ड (ज) बमोजिम सजाय हुन र निजहरू विशिष्ट श्रेणीका
पदाधिकारी भएकाले निजहरू उपर सोही ऐनको दफा २४ बमोजिम थप सजाय हुन,
आर्थिक प्रमुख भुपेन्द्रप्रसाद खनाल, वरिष्ठ अधिकृत नारायणप्रसाद दाहाल र प्रशासकीय
अधिकृत सुकेश कर्णको हकमा दफा १७ बमोजिम हानि नोक्सानी पुग्न गएको बिगो रकम
रु.१,२१,१८,८३४।८८ जनही विश्वविद्यालयलाई दिलाई भराई पाउन, दफा ३ को उपदफा
(१) र दफा ३ को उपदफा (१) को खण्ड (ज) बमोजिम सजाय हुन,
तत्कालीन रजिष्ट्रार सन्जेशप्रसाद कोइरालाबाट दफा १७ बमोजिम हानि नोक्सानी पुग्न
गएको बिगो रु.३७,०५,०००।- दिलाई भराई पाउन, दफा ३ को उपदफा (१) र दफा ३
को उपदफा (१) को खण्ड (छ) बमोजिम सजाय हुन, तत्कालीन उपकुलपति प्रा.डा.
रामावतार यादवबाट दफा १७ बमोजिम हानि नोक्सानी पुग्न गएको हकमा बिगो रकम
रु.६१,०५,०००।- दिलाई भराई पाउन, दफा ३ को उपदफा (१) र दफा ३ को उपदफा
(१) को खण्ड (ज) बमोजिम सजाय हुन, तथा प्रा.डा. प्रदीपराज प्रधानको हकमा सोही
ऐनको दफा १७, दफा ३ को उपदफा (१) र दफा ३ को उपदफा (१) को खण्ड (च)
बमोजिम सजाय हुन र सोही ऐनको दफा १७ बमोजिम हानि नोक्सानी पुग्न गएको हकमा
बिगो रकम रु.२४,००,०००।- पूर्वाञ्चल विश्वविद्यालयलाई दिलाई भराई पाउन र निजहरू
विशिष्ट श्रेणीका पदाधिकारी भएकाले निजहरू उपर सोही ऐनको दफा २४ बमोजिम थप
सजाय हुन मागदाबी लिइ, डा. नारायण कुमारको हकमा निजले भ्रष्टाचार निवारण ऐन,
२०५९ को दफा ८ को उपदफा (४) द्वारा परिभाषित कसुर गरेको देखिंदा निजलाई बिगो
रु.२४,००,०००।- कायम गरी सोही दफा ८ को उपदफा (४) द्वारा व्यवस्थित सजाय
हुन, र Instrument and Chemicals P.Ltd. ले करार सम्झौतामा उल्लेख भएको शर्तलाई
पालना नगरी बदनियतपूर्वक रु.१,२१,१८,८३४।८८ भुक्तानी लिई विश्वविद्यालयलाई हानि
नोक्सानी पुर्याई भ्रष्टाचार निवारण ऐन, २०५९ को दफा ८ को उपदफा (४) द्वारा
परिभाषित कसुर गरेको पुष्टि हुन आएकोले उक्त कम्पनी उपर सोही ऐनको दफा ८ को
उपदफा (४) द्वारा व्यवस्थित सजायको मागदाबी लिई आयोगको मिति २०७१।४।१९ को
निर्णयानुसार मिति २०७१।४।२२ मा विशेष अदालत काठमाडौंमा आरोपपत्र दायर
(७) मध्यपश्चिमाञ्चल विश्वविद्यालयका रजिष्ट्रार डा. ठकेन्द्रप्रकाश गिरी समेतले विश्वविद्यालय
कोषको हानि नोक्सानी गरी भ्रष्टाचार गरेको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा कार्यालयमा रुजु
हाजिर भएकै अवधिमा काज खटिएको देखाइर्भ्रमण बिल पेश गरी भुक्तानी लिएको,
५८

अदालतमा रिट निवेदन दायर गरेको भनी दोहोरो मुद्दा दर्ता खर्च समेत भुक्तानी गरेको,
बैठकभत्ता, कार्यालय सञ्चालन खर्च, पानी बिजुली समेतका खर्च बापत पेश्की फछौर्ँट गर्न
बदनियतपूर्वक व्यक्तिगत प्रयोजनका होटल बिल राखेको, हुँदै नभएको कार्यक्रम भए गरेको
भनी लुगाफाटा खरिद गरेको, होटलको मासु, चिउरा, सेकुवा, ह्विस्की, चुरोटको बिल राखेको,
कार्यालय सञ्चालन तथा कार्यक्रम खर्च भनी पेश्की लिएको रकम आफ्नो भान्सा घरमा
आवश्यक पने दैनिक उपभोग्य सरसामान खरिद गरेका बिल राखेको, दैनिक भ्रमण खर्च‚
मर्मत खर्च र इन्धन बापत लिएको पेश्की फर्छ्यौट गराउन नक्कली बिल राखी हुँदै नभएका
खर्चको दाबी गरी भुक्तानी लिएको, मध्यपश्चिमाञ्चल विश्वविद्यालय संगठन तथा शैक्षिक
प्रशासनिक नियमावली, २०६९ को नियम १११(३) र ७९ (घ) विपरीत परीक्षा अभिलेख
प्रमुख नियुक्ति गरी भुक्तानी दिन नमिल्ने तलब भत्ता बापतको रकम भुक्तानी दिएको,
पाठ्यक्रम निर्माण बापत भनी खर्च गरेकोमा बढी मूल्यमा सेवा खरिद गरेको, विश्वविद्यालय
ऐन, २०६७ विपरीत आजीवन कार्यालय सहयोगीको सुविधाको नाममा भुक्तानी गरेको,
आवास सुविधाको नाममा दोहोरो सुविधा लिएको, अस्वाभाविक बैठक भत्ता दर निर्धारण गरी
गराइर्सार्वजनिक संस्थाको सम्पत्तिको हानी नोक्सानी गरी देहायका पदाधिकारी तथा
कर्मचारीहरूले देहाय बमोजिम कसुर गरेको देखिंदा देहाय बमोजिम सजायको मागदाबी लिई
आयोगको मिति २०७१।५।८ को निर्णयानुसार मिति २०७१।५।९ मा विशेष अदालत
काठमाडौंमा आरोपपत्र दायर गरिएको।

```text
सि.नं. | प्रतिवादीको नाम थर | कसुर | मागदाबी | कैफियत
र पद
१ | डा.पदमलाल | भ्रष्टाचार | बिगो रु.३८,५१,८५०।- कायम गरी दफा
देवकोटा, | निवारण | १७ बमोजिम बिगो असुल उपर, दफा ३(१)
उपकुलपति | ऐन, २०५९ को | र ३(१) (छ) बमोजिम सजाय र दफा २४
दफा | बमोजिम थप सजाय समेत हुन।
१७
द्वारा
परिभाषित कसुर
२ | डा.ठकेन्द्रप्रकाश | ऐ.ऐ. | बिगो रु.५९,३४,३६६।- कायम गरी दफा
गिरी, रजिष्ट्रार | १७ बमोजिम बिगो असुल उपर, दफा ३(१)
र ३(१) (ज) बमोजिम सजाय र दफा २४
बमोजिम थप सजाय समेत हुन।
३ | प्रा.डा.नवराज | ऐ.ऐ. | बिगो रु.१,७६,०३८।- कायम गरी दफा
कणेल, | १७ बमोजिम बिगो असुल उपर, दफा ३(१)
अध्यक्ष, | र ३(१) (घ) बमोजिम सजाय र दफा २४
सेवा आयोग | बमोजिम थप सजाय समेत हुन।
४ | प्रा.डा. | ऐ.ऐ. | बिगो रु.२,४६,१४२।- कायम गरी दफा
रामप्रसाद | १७ बमोजिम बिगो असुल उपर, दफा ३(१)
उपाध्याय, | र ३(१) (घ) बमोजिम सजाय र दफा २४
सदस्य, | बमोजिम थप सजाय समेत हुन।
सेवा आयोग
५ | डा.केशर | ऐ.ऐ. | बिगो रु.१८,६३,९५०।- कायम गरी दफा
सिंराना, | १७ बमोजिम बिगो असुल उपर, दफा ३(१)
विज्ञान तथा प्रविधि | र ३(१) (च) बमोजिम सजाय र दफा २४
संकायका डीन | बमोजिम थप सजाय समेत हुन।
६ | मस्तबहादुर | ऐ.ऐ. | बिगो रु.९,०५,४६७।- कायम गरी दफा
डा. | १७ बमोजिम बिगो असुल उपर, दफा ३(१)
गरन्जा,
डीन,
व्यवस्थापन संकाय | र ३(१) (ङ) बमोजिम सजाय र दफा २४
बमोजिम थप सजाय समेत हुन।
७ | प्रा.इ. | ऐ.ऐ. | बिगो रु.६,३४,५९३।- कायम गरी दफा
रामचन्द्र | १७ बमोजिम बिगो असुल उपर, दफा ३(१)
अर्याल, | र ३(१) (ङ) बमोजिम सजाय र दफा २४
डीन, | बमोजिम थप सजाय समेत हुन।
इन्जिनियरिङ संकाय
८ | पिताम्बर | ऐ.ऐ. | बिगो रु.५‚०२‚६४०।- कायम गरी दफा
ढकाल, | १७ बमोजिम बिगो असुल उपर, दफा ३(१)
डीन, | र ३(१) (ङ) बमोजिम सजाय र दफा २४
मानविकी | बमोजिम थप सजाय समेत हुन।
तथा
सामाजिक
संकाय
९ | लालमणि | ऐ.ऐ. | बिगो रु.२‚८८‚३७३।- कायम गरी दफा
आचार्य, | १७ बमोजिम बिगो असुल उपर, दफा ३(१)
डीन, शिक्षा विज्ञान | र ३(१) (घ) बमोजिम सजाय र दफा २४
संकाय | बमोजिम थप सजाय समेत हुन।
१० | सुधन | ऐ.ऐ. | बिगो रु.५,२८,९४९।- कायम गरी दफा
गौली, | १७ बमोजिम बिगो असुल उपर, दफा ३(१)
उपप्राध्यापक | र ३(१) (ङ) बमोजिम सजाय हुन।
११ | गणेशबहादुर रावत, | ऐ.ऐ. | बिगो रु.९,२३,६६३।- कायम गरी दफा
उपप्राध्यापक | १७ बमोजिम बिगो असुल उपर, दफा ३(१)
र ३(१) (ङ) बमोजिम सजाय हुन।
१२ | कमल के.सी., लेखा | ऐ.ऐ. | बिगो रु.१९,८५,६८७।- कायम गरी दफा
नियन्त्रक | १७ बमोजिम बिगो असुल उपर, दफा ३(१)
र ३(१) (च) बमोजिम सजाय हुन।
१३ | पारसराम | ऐ.ऐ. | बिगो रु.२,०६,०११।- कायम गरी दफा
गिरी, | १७ बमोजिम बिगो असुल उपर, दफा ३(१)
अनुगमन अधिकृत | र ३(१) (घ) बमोजिम सजाय हुन।
१४ | बहादुर | ऐ.ऐ. | बिगो रु.१,८१,२७४।- कायम गरी दफा
गणेश | १७ बमोजिम बिगो असुल उपर, दफा ३(१)
के.सी., | र ३(१) (घ) बमोजिम सजाय हुन।
बरिष्ठ
सहायक
१५ | जीवनकुमार | ऐ.ऐ. | बिगो रु.२,४४,४२६।- कायम गरी दफा
थापा, | १७ बमोजिम बिगो असुल उपर, दफा ३(१)
सहायक प्रशासक | र ३(१) (घ) बमोजिम सजाय हुन।
१६ | गगन सिंह बोहरा, | ऐ.ऐ. | बिगो रु.५,१२,६१९।- कायम गरी दफा
सहायक प्रशासक | १७ बमोजिम बिगो असुल उपर, दफा ३(१)
र ३(१) (ङ) बमोजिम सजाय हुन।
```

परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे ५९ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

(८) विद्युत ऐन नियम विपरीत कार्य गने प्रवर्द्धकहरू समेतलाई कारबाही गरी पाउँ भन्ने समेतका
विषयमा करुवा जलविद्युत आयोजनाका सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा कास्की जिल्ला माछापुच्छ्रे
गा.वि.स.मा पहिचान भएको ६ मेगाबाट जडित क्षमताको करुवा जलविद्युत आयोजनाको विद्युत
उत्पादनको सवेक्षण अनुमति पत्र मिति २०६०।३।१३ मा झ्यामोलोङ्गमा हाइड्रोपावर
डेभलपमेन्ट कम्पनी (प्रा.) लि.का नाममा जारी भै मिति २०६१।१०।७ को निर्णय अनुसार

परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे ६० वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

३० मेगाबाट जडित क्षमतामा क्षमता वृद्धि र क्षेत्र संशोधन एवं मिति २०६३।५।१२ सम्म
म्याद थप समेत भएको देखिन्छ।
मिति २०६३।५।२ मा २ वर्षका लागि अनुमतिपत्र नवीकरण गरिदिन प्रवर्द्धक कम्पनीले
निवेदन दिएकोमा सो सम्बन्धमा सम्भाव्यता अध्ययन कार्यको पछिल्लो प्रतिवेदन, EIA अध्ययन र
PPA, Financial closure सम्बन्धी पछिल्लो प्रतिवेदन र बाँकी कार्य सम्पन्न गने सम्बन्धी
कार्यतालिका पेश गर्न मिति २०६३।७।३ मा विभागबाट पत्राचार भएकोमा सो को १ वर्ष
भन्दा बढी अवधि पश्चात अर्थात मिति २०६४।८।३ मा कम्पनीले अनुमतिपत्र बापत
रु.३,००,०००।- धरौटी दाखिला गरेको देखिन्छ।त्यसैगरी विभागबाट पुनः मिति
२०६४।९।११ मा पूर्व पत्रमा लेखिए बमोजिमको कागजात पेश गर्नका लागि पत्राचार
गरेकोमा प्रवर्द्धक कम्पनीका तर्फबाट मिति २०६५।१।२३ मा कागजात समेत पेश गरी
नवीकरणका लागि पुनः ताकेता गरेको देखिन्छ।
पाँच वर्ष पूरा हुन सीमित समयावधि मात्र बाँकी रहेकोले मिति २०६५।३।१२ सम्म
अनुमतिपत्र नवीकरण गरिदिन मनासिव देखिएको भनी मिति २०६४।१०।२३ मा इन्जिनियर
रामगोपाल लागेजुले टिप्पणी उठाए तापनि निर्णयको लागि फाइल पेश नगरी आफैँसँग राखेको
देखिन्छ। मिति २०६५।४।५ मा प्रवर्द्धक कम्पनीका तर्फबाट अनुमतिपत्र नवीकरण गरिदिन
भनी र सो साथै सोही मितिमा सोही आयोजनाको सवेक्षण अनुमतिपत्रको लागि पनि विद्युत विकास
विभागमा दरखास्त दिएको देखिन्छ। नवीकरणको लागि दिएको निवेदन विभागमा दर्ता भएको
देखिन्छ भने नयाँ अनुमतिपत्र भनी दिएको दरखास्त विभागमा दर्ता भएको देखिँदैन। करुवा
जलविद्युत आयोजनाको विद्युत उत्पादन सवेक्षणको अनुमतिपत्रको अवधि मिति २०६६।३।१२
सम्म बहाल रहने गरी सवेक्षण अनुमतिपत्र पुनः प्रदान हुन भनी दर्ता नै नभएको मिति
२०६५।४।५ को दरखास्तलाई आधार मानी निज इन्जिनियर रामगोपाल लागेजुले टिप्पणी
उठाएको तर उक्त टिप्पणीमा सही नगरेको, मिति उल्लेख नभएको र पेश समेत गरेको देखिँदैन।
प्रवर्द्धकले अनुमतिपत्र प्राप्त गरेको ५ वर्ष बितिसकेकोले नवीकरण गर्न नमिल्ने हुँदा हालसम्मको
लगानी समेतलाई मध्यनजर गरी करुवा जलविद्युत आयोजनाको विद्युत उत्पादन सवेक्षण
अनुमतिपत्र प्रवर्द्धक कम्पनीको नाममा पुनः जारी गर्न मिति २०६६।१।८ मा निज इन्जिनियर
रामगोपाल लागेजुले नै सिफारिस गरेको देखिन्छ।
उपरोक्त तथ्य एवं व्यहोरालाई हेर्दा माग भएको कागजात र धरौटी रकम समयमै दाखिला गरी
नवीकरणका लागि प्रवर्द्धक कम्पनीबाट निवेदन दिई पटक पटक तरताकेता गर्दा समेत विद्युत
विकास विभागका तत्कालीन इन्जिनियर रामगोपाल लागेजुले टिप्पणी उठाई आफूभन्दा माथिल्लो
अधिकृत समक्ष पेश नै नगरी जानाजानी बदनियतपूर्वक सुनियोजित रूपमा ५ वषे अवधि नघाई ५
वर्ष व्यतीत भएपछि ऐनमा तोकिएको अवधिका कारण नवीकरण हुन नसक्ने भनी प्रवर्द्धक
कम्पनीसँग मिलेमतो गरी पुनः नयाँ दरखास्त दिन लगाएको तर उक्त दरखास्त दर्ता नभएको
अवस्थामा सोही दरखास्तको आधारमा नयाँ अनुमतिपत्र प्रदान गर्नको लागि मिति २०६६।१।८
मा टिप्पणी उठाई सिफारिस गरेको पाइयो। कानुनन मिल्दै नमिल्ने विषयमा नेपाल सरकारलाई
हानि नोक्सानी, आफू र प्रवर्द्धक कम्पनीलाई फाइदा पुर्याउने उद्देश्यले नयाँ सवेक्षण अनुमतिपत्र
जारी गर्नको लागि टिप्पणी उठाई पेश गरेको र निज इन्जिनियर रामगोपाल लागेजुले उठाएको
टिप्पणीका आधारमा प्रवर्द्धक कम्पनीलाई पुनः नयाँ अनुमतिपत्र जारी गरेको देखिन्छ।निजको
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे ६१ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

प्रस्तुत कार्य बदनियतपूर्वक रहेको र निजको उक्त कार्यबाट सवेक्षण अनुमतिपत्र नवीकरण हुन
नसकी प्रवर्द्धक कम्पनीले धरौटी राखेको रकम राजस्वमा दाखिला हुन नसकेको र यसबाट नेपाल
सरकारलाई रु.३,००,०००।- हानि नोक्सानी पुग्न गएको देखिएको हुँदा विद्युत विकास विभागका
तत्कालीन इन्जिनियर रामगोपाल लागेजुले भ्रष्टाचार निवारण ऐन, २०५९ को दफा १७ द्वारा
परिभाषित कसुर गरेको देखिँदा निजलाई बिगो रु.३,००,०००।- कायम गरी दफा १७ बमोजिम
बिगो असुल उपर गरी दफा ३(१) तथा दफा ३(१) (घ) बमोजिम सजायको माग दाबी लिई
आयोगको मिति २०७१।५।१३ को निर्णयानुसार मिति २०७१।५।२४ मा विशेष अदालत
काठमाडौंमा आरोपपत्र दायर गरिएको।
(९) तपसिलमा उल्लेखित स्थानीय निकायमा कार्यरत राष्ट्रसेवकले सामाजिक सुरक्षा भत्ता वितरणमा
अनियमितता गरेको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा भत्ता वितरण गरेको भनिएका भरपाईहरूमा
भएका ल्याप्चे सही छाप परिक्षणको लागि विधि विज्ञान प्रयोगशालामा पठाइएकोमा विभिन्न
व्यक्तिको नाममा एउटै व्यक्तिले सही छाप गरेको पुष्टि हुन आई निजहरूले वदनियत गरी नेपाल
सरकारको सम्पत्तिको हानी नोक्सानी गरेको पाइएकोले निम्न बमोजिमको माग दाबी लिई विशेष
अदालत काठमाडौंमा आरोपपत्र दायर गरिएको छ।

```text
सि.नं. | आयोगको निर्णय | आरोपपत्र दायर | प्रतिवादीको नाम | कसुर | मागदावी | कैफियत
मिति | मिति | थर पद र
कार्यालय
१ | २०७१।४।१५ | २०७१।५।२६ | बलदेव | भ्रष्टाचार | जनही
यादव, | निवारण | बिगो
गाविस सचिव र | ऐन, २०५९ को | रु.८,५१,१५०।-
रघुनन्दन यादव, | दफा 17 द्वारा | कायम गरी दफा
मुखिया, मानराजा | परिभाषित कसुर | १७ तथा ३(१) र
गा.वि.स.को | ३(१)(ङ)
कार्यालय, सप्तरी | द्वारा
व्यवस्थित सजाय
२ | २०७१।६।२ | २०७१।६।२७ | महेन्द्र | ऐ.ऐ. | बिगो
मण्डल, | रु.१,६९,५००।-
कार्यालय सहायक | कायम गरी दफा
गाउँ | १७ बमोजिम बिगो
खोपी | असुल उपर गरी
विकास समितिको | दफा
कार्यालय, | ३(१)
महोत्तरी | र
३(१)(घ)
द्वारा
व्यवस्थित सजाय
३ | २०७१।६।२ | २०७१।७।१३ जिल्ला | विकास | ऐ.ऐ. | रु.३,८७,६००।-
समितिको | बिगो कायम गरी
कार्यालय | दफा १७ बमोजिम
सप्तरी | बिगो असुल उपर
अन्तर्गत कार्यरत | गरी दफा ३(१) र
गा.वि.स | ३(१)(घ)
सचिव | द्वारा
नारायण यादव | व्यवस्थित सजाय
```

(१०) कूटनैतिक निकाय तथा सरकारी प्रयोजनका लागि भन्सार छुट, ड्युटी फ्रिमा ल्याइएका महँगा
दरका मदिरा नेशनल ट्रेडिङ लिमिटेड, वण्डेड वेयर हाउसका कर्मचारीले हिनामिना गरेको भन्ने
सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा मिति २०७०।५।९ को प्रज्ञापन पत्र अनुसार भन्सार महसुल,
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे ६२ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

अन्तशुल्क समेत रु.२४,२७,३७८।- तिरी करयुक्त गरिएका मदिरा १५५२ बोत्तलमध्ये विभिन्न
सात व्राण्डका १०९० वोत्तल मदिरा गोदामकिपर दिपेन्द्र अधिकारीले डेलिभरी दिन नसकेको भन्ने
सम्बन्धमा तत्कालीन कार्यालय प्रमुख प्रकाश पोखरेलले महाप्रबन्धकलाई मिति २०७०।५।१३
मा पत्राचार गरी जानकारी गराई मिति २०७०।६।१ मा नेशनल ट्रेडिङ लिमिटेडले रोहित
कुमार शाहको संयोजकत्वमा छानबिन उपसमिति गठन गरेको र सो समितिले मिति
२०७०।६।२० मा तत्कालीन गोदाम किपर दिपेन्द्र अधिकारीबाट हिनामिना हुन गएको विभिन्न
सात व्राण्डका १०९० वोत्तल मदिराको मूल्य अभिवृद्धि कर समेतको कायम हुन आउने रकम
रु.२१,५१,२८३।८३ निज दिपेन्द्र अधिकारीबाट असुल उपर गर्नुपने राय सुझाव तथा निष्कर्ष
सहितको प्रतिवेदन पेश गरेको देखिन्छ। उपरोक्त प्रतिवेदनको व्यहोरा समेतबाट गोदाम किपर
दिपेन्द्र अधिकारी समेतले उल्लेखित मूल्य र परिमाणका सात व्राण्डका १०९० वोत्तल मदिरा
हिनामिना गरेको प्रष्ट हुन आयो।
उल्लेखित हिनामिनामा कर्मचारीको संलग्नता हेर्दा मिति २०६१।१।१० देखि २०६७।२।२२
सम्म जिन्सी प्रमुखको रूपमा र मिति २०६७।२।२३ देखि २०६८।४।८ सम्म निमित्त
कार्यालय प्रमुखको रूपमा कार्यरत रहेका भरतबहादुर वस्नेत जिन्सी प्रमुख तथा निमित्त कार्यालय
प्रमुखको पदमा कार्यरत रहेको अवधिमा पुर्याउनु पने कानुनी प्रक्रिया पूरा नगरी बारम्बार विभिन्न
मितिमा निज दिपेन्द्र अधिकारी जिम्माको गोदामबाट मदिरा निकालेको देखिन्छ भने आ.व.
२०६४।६५ को अन्त्य देखि नै गोदाममा नभएका मदिराहरू पनि खातामा मौज्दात रहेको
विवरण उल्लेख गरी अनियमित काम कारबाहीलाई ढाकछोप गरेको अवस्थाले समेत निज
भरतबहादुर वस्नेतको समेत मिलेमतोमा नेशनल ट्रेडिङ लिमिटेडलाई हानि नोक्सानी पुर्याउने
बदनियतले रु.२१,५१,२८३।८३ बराबरको मदिरा हानि नोक्सानी पुर्याई निजहरूले भ्रष्टाचार
निवारण ऐन, २०५९ को दफा १७ द्वारा परिभाषित कसुर अपराध गरेको देखिँदा निज
भरतबहादुर बस्नेत र दिपेन्द्र अधिकारीलाई बिगो रु.२१,५१,२८३।८३ कायम गरी सोही
ऐनको दफा १७ तथा दफा ३(१) र ३(१)(च)बमोजिम हदैसम्मको सजाय मागदाबी लिई, यसै
गरी अर्को गोदामका तत्कालीन गोदामकिपर ऋषिराम जोशी मिति २०५१।३।९ देखि
२०६४।४।३० सम्म वण्डेड वेयर हाउसमा कार्यरत रही सो कार्यालयबाट केन्द्रीय कार्यालयमा
सरुवा भई जाँदा आफ्नो जिम्माको गोदामको लेजरमा Mac Aurther१४१ वोत्तल र Malebu
Rum ३६ वोत्तल घटाई दिपेन्द्र अधिकारीको गोदामको लेजरमा थप गरिदिई सामान नबुझाएको र
हाल उक्त मदिराको परिमाण समेत गोदाममा नभएको भन्ने दिपेन्द्र अधिकारीले गरेको बयान साथै
दिपेन्द्र अधिकारी र निज विच भएको बरबुझारथ कागजात निजले पेश गर्न नसकेको हुँदा सो
परिमाणको मदिराको Mac Aurther प्रति वोत्तल रु.२१६९।६० का दरले जम्मा १४१
वोत्तलको रु.३,०५,९१३।६० (मू.अ.कर समे(त)र Malebu rum प्रति वोत्तल रु.८८२।९३ का
दरले जम्मा ३६ वोत्तलको रु.३१,७८५।४८ (मू.अ. कर समेत) कुल मूल्य रु.३,३७,६९९।-
हो भनी वण्डेड वेयर हाउसबाट लेखी आएकोले निजले भ्रष्टाचार निवारण ऐन, २०५९ को दफा
१७ द्वारा परिभाषित कसुर गरेको देखिँदा निजलाई बिगो रु.३,३७,६९९।- कायम गरी दफा
१७ तथा दफा ३(१) र ३(१)(घ) बमोजिम हदैसम्मको सजाय मागदाबी लिई आयोगको मिति
२०७१।४।१५ को निर्णयानुसार मिति २०७१।६।३ मा विशेष अदालत काठमाडौंमा
आरोपपत्र दायर गरिएको।
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे ६३ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

(११) श्रीराम प्राथमिक विद्यालय भर्वलिया, वरैनिया बाराका तत्कालीन प्रधानाध्यापक योगेन्द्रप्रसाद
यादवले विद्यालय व्यवस्थापन समितिका अध्यक्ष नागेन्द्रप्रसाद गुप्ताको कीते दस्तखत गरी
विद्यालयको खाताबाट पटकपटक गरी रु.८८,४२५।- झिकेको भन्ने उपर अनुसन्धान हुँदा उक्त
विद्यालयको रा.वा.बैंक कलैयामा रहेको खाताको बैंक स्टेटमेन्ट, विद्यालय व्यवस्थापन समितिका
अध्यक्ष नागेन्द्रप्रसाद गुप्ताको विवादित चेकमा रहेको दस्तखत र निजको संकलित दस्तखत नमुना,
अन्य विवाद रहित चेक थान ४ र बैंक खाताको दस्तखत नमुना थान २ मा रहेको निज
नागेन्द्रप्रसाद गुप्ताको दस्तखत मेल नखाएको भन्ने व्यहोराको राष्ट्रिय विधिविज्ञान प्रयोगशालाको
परीक्षण प्रतिवेदन र आरोपी योगेन्द्रप्रसाद यादवको साविती बयान समेतको आधारमा उक्त
विद्यालयका तत्कालीन प्र.अ.(हाल ने.रा.प्रा.वि.रौवाही-५ बाराका शिक्षक) योगेन्द्रप्रसाद यादवले
विद्यालय व्यवस्थापन समितिका अध्यक्ष नागेन्द्रप्रसाद गुप्ताको किते हस्ताक्षर गरी विद्यालयको
खाताबाट विभिन्न मितिमा जम्मा रु.८८,४२५।- बदनियतपूर्वक झिकी विद्यालयलाई हानि
नोक्सानी पुर्याई भ्रष्टाचार निवारण ऐन, २०५९ को दफा १७ द्वारा परिभाषित कसुर गरेको
देखिएकोले निजलाई बिगो रु.८८,४२५।- कायम गरी सोही ऐनको दफा १७ तथा दफा ३(१)
र ३(१)(ग) द्वारा व्यवस्थित सजायको माग दाबी लिई आयोगको मिति २०७१।४।११ को
निर्णयानुसार मिति २०७१।६।५ मा विशेष अदालत काठमाडौंमा आरोप पत्र दायर गरिएको।
(१२) जानकी मा.वि.जनकपुरका तत्कालीन प्र.अ.लक्ष्मीनारायण शाहले विद्यालयमा आर्थिक अनियमितता
गरेको समेत भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा तत्कालीन प्र.अ.लक्ष्मीनारायण शाह र लेखापाल
सुरेन्द्रकुमार कर्णले सो विद्यालयको आ.व. २०६२।६३ देखि २०६९।७० सम्मको बेरुजु
आयकर, कर्मचारी सन्चयकोष दाखिला हुनुपने रकम र तलब पेश्की रकम समेत जम्मा
रु.१३,९१,१८७।- हिनामिना गरेकोमा हाल लक्ष्मीनारायण शाहले सेवाबाट अवकाश
लिइसकेको र लेखापाल सुरेन्द्रकुमार कर्ण हालसम्म सोही विद्यालयमा कार्यरत रहे पनि सो रकम
नियमित गनेतर्फ कुनै प्रयास समेत नगरेकोबाट निजहरूले बदनियतपूर्वक आ.व.२०६२।६३
देखि २०६९।७० सम्मको वार्षिक लेखा परीक्षणबाट एकिन भएको रकम रु.१३,९१,१८७।-
हिनामिना गरेको पुष्टि भएको देखिँदा निजहरूलाई रु.१३,९१,१८७।- बिगो कायम गरी भ्रष्टाचार
निवारण ऐन, २०५९ को दफा १७ बमोजिमको कसुरमा सोही ऐनको दफा ३ को उपदफा (१)
को खण्ड (च)बमोजिम कैद गरी सोही ऐनको दफा ३ को उपदफा (१) अनुसार जरिवाना गर्न र
निजहरूले हिनामिना गरेको बिगो रकम समेत सोही ऐनको दफा १७ बमोजिम असुल उपर गराई
पाउन मागदाबी लिई आयोगको मिति २०७१।५।१३ को निर्णयानुसार मिति २०७१।६।८
मा विशेष अदालत काठमाडौंमा आरोपपत्र दायर गरिएको।
(१३) पर्सा जिल्ला पोखरिया गा.वि.स.स्थित नेपाल राष्ट्रिय नि.मा.वि. सतवरीयाका प्र.अ. शम्भुप्रसाद
चौहानले जिल्ला शिक्षा कार्यालय पर्साबाट विद्यालयलाई निकासा भएको रकम हिनामिना गरी
अनियमितता गरेको भन्ने समेतका सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा विद्यालय व्यवस्थापन समितिका
तत्कालीन अध्यक्ष पारसनाथ महतो र प्र.अ. शम्भुप्रसाद चौहानले आ.व. २०६७।६८ मा जिल्ला
शिक्षा कार्यालय पर्साबाट २ कोठे भवन निर्माण गर्न उपलब्ध गराइएको रु.६,५०,०००।- र
शौचालय निर्माण गर्न उपलब्ध गराइएको रु.२,००,०००।- गरी जम्मा रु.८,५०,०००।-
विद्यालय भवन तथा शौचालय निर्माण नगरी बिल भरपाई, लगत इस्टिमेट, कार्य सम्पन्न प्रतिवेदन
समेत नराखी लेखा परीक्षण समेत नगराई तोकिएको कार्यमा खर्च नगरी बैंकबाट निकाली
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे ६४ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

आफूखुशी खर्च गरी हिनामिना गरी विद्यालयलाई हानि पुर्याई भ्रष्टाचार निवारण ऐन, २०५९ को
दफा १७ द्वारा परिभाषित कसुर गरेको देखिएकोले निजहरूलाई बिगो रु.८,५०,०००।- कायम
गरी सोही ऐनको दफा १७ बमोजिम बिगो असुल उपर गरी दफा ३(१) र दफा ३(१) को
खण्ड (ङ) बमोजिम हदैसम्मको सजाय हुन मागदाबी लिई आयोगको मिति २०७१।६।२ को
निर्णयानुसार मिति २०७१।७।१० मा विशेष अदालत काठमाडौंमा आरोपपत्र दायर गरिएको।
(१४) पोखरा विश्वविद्यालयले नयाँ कलेजहरूलाई सम्बन्धन ददाँदा, विश्वविद्यालयको भौतिक पूर्वाधार निर्माण
गर्दा तथा अन्य विविध विषयमा अनियमितता तथा भ्रष्टाचार गरेको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा
कलेजहरूलाई सम्बन्धन ददाँदा प्रचलित कानुन नियम तथा कार्यविधिको उल्लंघन गरी आवेदन
शुल्क समेत नलिएको, करारका कर्मचारीलाई मनोमानी ढंगबाट फरकफरक तरिकाले पारिश्रमिक
तोकी भुक्तानी दिएको, नियम विपरीत चन्दा वितरण गरेको, भत्ता मात्र खुवाउने उद्देश्यले कागजी
रूपमा अनुसन्धान केन्द्र स्थापना गरेको, नियम विपरीत आर्थिक सुविधा दिएको, परीक्षा नियन्त्रण
कार्यालयको भवनमा तला थप गर्दा ठेकेदारलाई हर्जाना कट्टी नगरी भुक्तानी दिएको, परीक्षा
नियन्त्रण कार्यालयको भुइर्तला निर्माण गने ठेकेदारलाई हर्जाना कट्टी नगरी भुक्तानी दिएको,
इन्जिनियरिङ बिल्डिङको हर्जना कट्टा नगरी भुक्तानी दिएको, नियम विपरित परामर्श सेवाको
भुक्तानी दिएको, नियम विपरीत ट्याक्सी भाडा अन्तर्गत खर्च लेखिएको, बिल भरपाई पूर्ण नभई
बैठक भत्ता भुक्तानी दिएको समेत देखिएको र सो कार्यमा विश्वविद्यालयका पदाधिकारी तथा
कर्मचारीहरूको संलग्नता रहेको पुष्टि हुन आएको र निजहरूले बदनियत गरी सार्वजनिक संस्थाको
रु.2,24,16,707।92 हानि नोक्सानी पुर्याई भ्रष्टाचार विवारण ऐन, २०५९ को दफा १७
बमोजिमको कसुर गरेको देखिएकोले यसमा संलग्न उपकुलपति प्रा.डा.खगेन्द्रप्रसाद भट्टराईको
हकमा बिगो रु.1,23,16,373।48 कायम गरी भ्रष्टाचार निवारण ऐन, 2059 को दफा
3(1) र 3(1)(झ)बमोजिम सजाय हुन, तत्कालीन कार्यकारी परिषद्का सदस्य इन्द्रप्रसाद
तिवारीको हकमा बिगो रु.66,73,049।73 कायम गरी ऐ. ऐनको दफा 3(1) र
3(1)(ज)बमोजिम सजाय हुन, तत्कालीन कार्यकारी परिषद्सदस्य भवानीप्रसाद पाण्डेको हकमा
बिगो रु.66,73,049।73 कायम गरी ऐ. ऐनको दफा 3(1) र 3(1)(ज)बमोजिम सजाय
हुन, तत्कालीन कार्यकारी परिषद्का सदस्य ज्ञानेश्वर शर्माको हकमा बिगो रु.74,85,929।73
कायम गरी ऐ. ऐनको दफा 3(1) र 3(1) (ज)बमोजिम सजाय हुन, कार्यकारी परिषद्का सदस्य
दिपकराज पौडेलको हकमा बिगो रु.74,85,929।73 कायम गरी ऐ. ऐनको दफा 3(1) र
3(1)(ज)बमोजिम सजाय हुन, रजिष्टार प्रा.डा. मानबहादुर के.सी.को हकमा बिगो
रु.1,71,70,731।27 कायम गरी ऐ. ऐनको दफा 3(1) र 3(1)(झ)बमोजिम सजाय हुन,
योजना महाशाखा प्रमुख हरिबहादुर खड्काको हकमा बिगो रु.11,47,544।65 कायम गरी
ऐ. ऐनको दफा 3(1) र 3(1)(च)बमोजिम सजाय हुन, उप प्रशासक (लेखा) यादव थापाको
हकमा बिगो रु.88,12,658।67 कायम गरी ऐ. ऐनको दफा 3(1) र 3(1)(ज)बमोजिम
सजाय हुन, पूर्व उप-कुलपति केशरजंग बरालको हकमा बिगो रु.3,37,680।- कायम गरी ऐ.
ऐनको दफा 3(1) र 3(1)(घ) बमोजिम सजाय हुन, तत्कालीन रजिष्टार डा.ओमप्रकाश शर्माको
हकमा बिगो रु.6,45,124।65 कायम गरी ऐ. ऐनको दफा 3(1) र 3(1)(ङ) बमोजिम
सजाय हुन, तत्कालीन कार्यकारी परिषद् सदस्य चन्द्रमणि पौडेलको हकमा बिगो
रु.3,37,680।- कायम गरी ऐ. ऐनको दफा 3(1) र 3(1)(घ) बमोजिम सजाय हुन,
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे ६५ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

तत्कालीन कार्यकारी परिषद्सदस्य ईश्वरचन्द्र बानियाको हकमा बिगो रु.32,89,161।-
कायम गरी ऐ. ऐनको दफा 3(1) र 3(1)(छ)बमोजिम सजाय हुन, डीन सुरेशप्रसाद बास्तोलाको
हकमा बिगो रु.16,67,815।- कायम गरी ऐ. ऐनको दफा 3(1) र 3(1)(च)बमोजिम
सजाय हुन, उपप्रशासक (लेखा) रबिन्द्रप्रसाद बरालको हकमा बिगो रु.23,45,250।- कायम
गरी ऐ. ऐनको दफा 3(1) र 3(1)(च)बमोजिम सजाय हुन, परीक्षा नियन्त्रक कर्णबीर पौडेलको
हकमा बिगो रु.5,90,004।65 कायम गरी ऐ. ऐनको दफा 3(1) र 3(1)(ङ) बमोजिम
सजाय हुन, का.मु. परीक्षा नियन्त्रक पूर्णचन्द्र शर्माको हकमा बिगो रु.2,03,750।- कायम गरी
ऐ. ऐनको दफा 3(1) र 3(1)(घ) बमोजिम सजाय हुन, परीक्षा नियन्त्रक बलराम भट्टराईको
हकमा बिगो रु.28,71,700।67 कायम गरी ऐ. ऐनको दफा 3(1) र 3(1)(छ)बमोजिम
सजाय हुन, कन्सल्टेन्ट पदमबहादुर शाहीको हकमा बिगो रु.1,00,56,022।60 कायम गरी
ऐ. ऐनको दफा 3(1) र 3(1)(झ)बमोजिम सजाय हुन, इन्जिनियर बिनोदप्रसाद ढकालको हकमा
बिगो रु.45,81,556।68 कायम गरी ऐ. ऐनको दफा 3(1) र 3(1)(छ)बमोजिम सजाय
हुन, उप-प्रशासक (लेखा) ध्रुवप्रसाद अर्यालको हकमा बिगो रु.8,16,470।- कायम गरी ऐ.
ऐनको दफा 3(1) र 3(1)(ङ) बमोजिम सजाय हुन, उपप्रशासक होमबहादुर थापाको हकमा
बिगो रु.66,300।- कायम गरी ऐ. ऐनको दफा 3(1) र 3(1)(ग) बमोजिम सजाय हुन,
उपप्रशासक गोवर्धन भट्टराईको हकमा बिगो रु.2,42,000।- कायम गरी ऐ. ऐनको दफा
3(1) र 3(1)(घ) बमोजिम सजाय हुन, ठेकेदार रामेश्वर भण्डारीको हकमा बिगो
रु.4,10,229।52 कायम गरी ऐ. ऐनको दफा 8(4) बमोजिम सजाय हुन, इन्जिनियर सुरेश
बरालको हकमा बिगो रु.1,97,544।65 कायम गरी ऐ. ऐनको दफा 3(1) र 3(1)(घ)
बमोजिम सजायको मागदाबी लिई एवं विशिष्ट श्रेणीपदमा कार्यरत रहेका उपकुलपति खगेन्द्रप्रसाद
भट्टराई, पूर्व उपकुलपति केशरजंग बराल, रजिष्ट्रार मानबहादुर के.सी., पूर्व रजिष्ट्रार ओमप्रकाश
शर्मा, डीन सुरेशप्रसाद बास्तोला समेतको हकमा भष्टाचार निवारण ऐन, 2059 को दफा 24
बमोजिम थप सजाय समेतको मागदाबी लिई आयोगको मिति २०७१।७।९ को निर्णयानुसार
मिति २०७१।७।११ मा विशेष अदालत काठमाडौंमा आरोपपत्र दायर गरिएको।
(१५) नेपाल वायुसेवा निगमका का.मु.निदेशक अच्युतराज पहाडीले उक्त निगमका बि ७५७
जहाजहरूलाई भूमिस्थको अवस्था देखाई भण्डारमा मौज्दात टायरहरू हुँदाहुँदै अनावश्यक
टायरहरू बजार मूल्यभन्दा दोब्बर मूल्यमा खरिद गरी थप व्ययभार पारेको र खरिद गरिएका
टायरहरू निगमको आफ्नै उडानबाट ढुवानी नगरी कमिसन खाई भ्रष्टाचार गरेको भन्ने समेतका
सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा निगममा टायरहरू मौज्दात भएर पनि जहाज भूमिस्थको अवस्था
देखाई DUNLOP कम्पनीमा बनेका टायरहरू TOPCAST SUPPLIES कम्पनी सँग कोटेसन मागी
महँगो मूल्यमा ने.बा.नि. आर्थिक प्रशासन विनियमावली, २०६१ को विनियम १२४ अनुसार
खरिद प्रक्रिया पूरा नगरी कानुन विपरीत प्रतिटायर यु.एस.डलर ७८० पने मेन टायरलाई
यु.एस.डलर १,४७५ र प्रति टायर यु.एस.डलर ५७५ पने नोज टायरलाई यु.एस.डलर १,०१०
का दरले खरिद गरी ढुवानी खर्च सहित कुल जम्मा २८,३६० यु.एस. डलर मध्ये १५,५५०
यु.एस.डलर बढी तिरी साबिकको Bridgestone कम्पनी र Michelin कम्पनीसँग टायरहरू खरिद
नगरी हतार हतार गरी TOPCAST SUPPLIERS CO. हङकङबाट टायर खरिद हुनाका
कारणहरू, उक्त खरिद आदेशमा निज अच्युतराज पहाडीको मात्र दस्तखत हुनु र निगमको प्रत्यक्ष
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे ६६ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

उडान भएको स्थानबाट सेवा नलिइएको विषयमा स्पष्ट खुल्न आएको देखिंदैन।यसरी आवश्यक
मात्रामा उल्लेखित जहाजका टायरहरू भण्डारमा मौज्दात भएको अवस्थालाई ढाकछोप गरी
लुकाई छिपाई टायर खरिद गरेको तीन हप्तापछि जहाज भूमिस्थ (AOG) हुन सक्ने सम्भावना
कल्पना गरी मौज्दात बढाउने र बढाएको मौज्दातको स्वीकृति हुनुपुर्व नै कोटेसन माग गरी मूल्य
निर्धारण गरी एकै दिनमा दोस्रो कोटेसन माग गरेको देखिन आयो।जबकि नेपाल वायु सेवा
निगमको आर्थिक प्रशासन (पहिलो संशोधन) विनियमावली २०६१ को विनियम १२४ अनुसार
निकट भविष्यमा विमान भूमिस्थ हुनबाट बचाउन सात दिनको म्याद दिई दरभाउ पत्र माग गरी
कम अंक कबोल गने निकायसँग खरिद गर्नुपने कानुनी व्यवस्था भएको भए तापनि निज पहाडीले
निगमको बि ७५७ जहाजको लागि ८ थान मेन टायर र ४ थान नोज टायर खरिद कार्यका
लागि मिति २२ अगस्त २००८ मा कोटेसन माग गरी सोही दिन Top cast Suppliers Co. को
कोटेसनमा प्रति मेन टायरको यु.एस.डलर १,४७५ र प्रति नोज टायरको १,०१० यु.एस.डलर
उल्लेख गरी कोटेसनमा माग गरिएभन्दा बढी १२ वटा मेन टायर र ६ वटा नोज टायरको
कोटेसन संलग्न राखी उक्त कम्पनीलाई उपरोक्त टायरहरूको खरिदमा Freight Charge बापत
अमेरिकी डलर ४,६०० हातले थपी सोको भुक्तानी सहित जम्मा अमेरिकी डलर २८,३६०
अग्रिम भुक्तानी दिई सोही Dunlop Co. को टायर खरिदमा अस्वाभाविक बढी मूल्य तिरी भण्डारमा
टायर मौज्दात हुँदा हुँदै कलुषित मनसायले बदनियत राखी टायर खरिद गरी निज का.मु.
निदेशक अच्युतराज पहाडीले नेपाल वायु सेवा निगमलाई हानि नोक्सानी पुर्याई बिक्रेता Top cast
Suppliers Co. र आफूलाई फाइदा हुने गरी टायर खरिद गरी भ्रष्टाचार निवारण ऐन, २०५९को
दफा १७ द्वारा परिभाषित कसुर गरेको हुँदा निजलाई बिगो जम्मा यु.एस.डलर २८,३६० को
नेपाली रु.२०,०२,२१६।- कायम गरी सोही ऐनको दफा १७ बमोजिम बिगो असुल उपर गरी
दफा ३(१) तथा ३(१)(च)बमोजिम हदैसम्मको सजायको मागदाबी लिई आयोगको मिति
२०७१।७।९ को निर्णयानुसार मिति २०७१।७।२३ मा विशेष अदालत काठमाडौंमा
आरोपपत्र दायर गरिएको।
(१६) सरस्वती बालवोधिनी मा.वि. मार्खु मकवानपुरका तत्कालीन प्र.अ. सहदेवकुमार रिमालले भवन
निर्माण गर्दा लागत अनुमानभन्दा बढी खर्च देखाई रकम हिनामिना गरेको भन्ने सम्बन्धमा
अनुसन्धान हुँदा उक्त विद्यालयलाई आ.व.२०६८।६९ मा प्लान नेपाल मकवानपुरले भवन
निर्माण गर्नको लागि लागत अनुमान रु.२९,०६,६४२।३७ स्वीकृत गरी रु.२२,४६,००१।-
सहयोग उपलब्ध गराई बाँकी रकम विद्यालयले आफै व्यहोरी भवन निर्माण गने निर्णय भएकोमा
उक्त विद्यालयले भवन निर्माण गर्न जिल्ला शिक्षा कार्यालयबाट रु.५,००,०००।-, जिल्ला विकास
समितिको कार्यालयबाट रु.२,८८,२७३।-, गाउँ विकास समितिको कार्यालय मार्खुबाट
रु.१,८५,०००।- र विद्यालयको संचित रकमबाट रु.९,८६,७७०।- गरी जम्मा
रु.४२,०६,०४३।- खर्च भएको भनी तत्कालीन प्र.अ. सहदेवकुमार रिमालले मिति
२०७१।४।१४ को विद्यालय व्यवस्थापन समितिको निर्णयबाट समर्थन गराएको देखिन्छ।
अनुसन्धानको क्रममा भवन प्रविधि तालिम तथा अनुसन्धान केन्द्र हेटौंडाबाट उक्त भवन
रु.२७,८९,५१३।८३ र अन्य कार्यको रु.१,८५,९५३।८६ गरी जम्मा रु.२९,७५,४६७।२९
लागतमा निर्माण भएको भन्ने प्रतिवेदन प्राप्त भएको देखिएकोले भवन निर्माणमा लागत
अनुमानभन्दा बढी खर्च भएको देखाई तत्कालीन प्र.अ. सहदेवकुमार रिमाल र खाता सञ्चालन गने
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे ६७ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

तत्कालीन राहत शिक्षक पूर्णचन्द्र काफ्ले समेतले विद्यालयको संचित रकमबाट
रु.१२,३०,५७५।७१ बढी खर्च देखाई हिनामिना गरी विद्यालयलाई हानि नोक्सानी पुर्याई
भ्रष्टाचार निवारण ऐन, २०५९ को दफा १७ द्वारा परिभाषित कसुर गरेको देखिएकोले निजहरू
उपर बिगो रु.१२,३०,५७५।७१ कायम गरी सोही ऐनको दफा १७ बमोजिम बिगो असुल
उपर गरी दफा ३(१) र ३ (१)(च)द्वारा व्यवस्थित दण्ड सजायको मागदाबी लिई आयोगको
मिति २०७१।६।२को निर्णयानुसार मिति २०७१।७।२७ मा विशेष अदालत काठमाडौंमा
आरोपपत्र दायर गरिएको।
(१७) बारा जिल्ला वरैनिया गाविसका सचिव हरिनारायण प्रसाद साहले रकम हिनामिना गरेको भन्ने
सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा निजले गाउँ परिषद्नै नगरी परिषद्सञ्चालन खर्च लेखेको
रु.४०,०००।-, सर्जमिन मुचुल्कामा उल्लेख नै नभएको रकम चोरी भएको भनी भुक्तानी लिएको
रु.४०,०००।-, २०६८ कार्तिकदेखि २०६९ कार्तिकसम्म प्रतिमहिना रु.४,०००।- का दरले
१४ महिनाको कानुनले नमिल्ने गाविस अध्यक्ष भत्ता खाएको रु.५६,०००।-, दोहोरो दशैं खर्च
लिएको रु.१५,३००।-, सडक मर्मत गर्न भनी लगत इस्टिमेट र निर्णय बिना आफ्नै नाममा
भुक्तानी लिएको रु.२८,०००।- भवन मर्मत र रगंरोगन बापत भुक्तानी लिएको रु.२५,०००।-
प्रमाणहरू संलग्न नगरी पारिवारिक चर्पी निर्माणको रकम भुक्तानी गरेको रु.३,००,०००।-, तथा
परिषद्को निर्णय नगरी आवश्यक कागजात बिना सडक मर्मत खर्च भुक्तानी गरेको
रु.२,००,०००।- समेत जम्मा रु.७,०४,३००।- बराबरको सार्वजनिक सम्पत्तिको लापरबाही र
बदनियतपूर्वक हिनामिना, हानि नोक्सानी र दुरुपयोग गरी आफूलाई लाभ हुने कार्य गरी भ्रष्टाचार
निवारण ऐन २०५९ को दफा १७ द्बारा परिभाषित कसुर गरेको देखिंदा निजलाई बिगो
रु.७,०४,३००।- कायम गरी दफा १७ बमोजिम बिगो असुल उपर गरी दफा ३ (१) तथा ३
(१) (ङ) बमोजिम सजायको माग दाबी लिई आयोगको २०७१।७।९ को निर्णयानुसार मिति
२०७१।८।१९ मा विशेष अदालत काठमाडौंमा आरोपपत्र दायर गरिएको।
(१८) सप्तरी जिल्ला छिन्नमस्ता गाउँ विकास समितिका तत्कालीन गा.वि.स.सचिव मोहमद ताहिर हुसैन
समेतले आ.व.२०६९।७० को बाल संरक्षण तथा सामाजिक सुरक्षा भत्ता समेत वितरण नगरी
नक्कली भरपाई पेश गरेको एवं विद्युत ट्रान्सफर्मर जडान नगरी रकम मासेको भन्ने सम्बन्धमा
अनुसन्धान हुँदा सप्तरी जिल्लाको छिन्नमस्ता गा.वि.स.लाई जि.वि.स.को कार्यालय सप्तरीबाट आ.व.
२०६९।७० मा पाँच वर्षमुनिका दलित बालबालिकाको पोषण भत्ताबापतको प्रथम किस्ताको
रु.४,०४,८००।- निकासा भएको देखिन्छ। उक्त रकम निज मोहमद ताहिर हुसैनले बैंकबाट
भुक्तानी लिई आफूले वितरण नगरी मुखिया विद्यानन्द झालाई रु.१,१०,०००।- र इन्सिमिनेटर
(भेटेनरी) दिपेन्द्रप्रसाद मण्डललाई रु.५७,०००।- नगद दिएको देखिन्छ।जि.वि.स. सप्तरीबाट
अनुसन्धान भए पश्चात बाँकी रु.२,००,०००।- सचिव मो. ताहिर हुसैनले जि.वि.स. सप्तरीको
बैंक खातामा जम्मा गरेको भौचर समेत पेश गरेकोमा करारका मुखिया विद्यानन्द झाले आफूले
प्राप्त गरेको रकम वितरण गरेको भनी ७४ जनाको औंठाछाप भएको तर कहीं कतै मिति,
वितरकको नाम उल्लेख नभएको अप्रमाणित भरपाई पेश गरेको देखिन्छ।यसै गरी इन्सिमिनेटर
(भेटेनरी) दीपेन्द्रप्रसाद मण्डलले पनि आफूले प्राप्त गरेको रकम सचिव ताहिर हुसैनबाट भरपाई
गरी लिई वितरण गरेको भने पनि वितरण गरेको भरपाई जि.वि.स. सप्तरीमा पेश गरेका पाइँदैन।
स्थलगत अध्ययनका क्रममा छिन्नमस्ता गा.वि.स.का नौवटै वडामा गई बुझ्दा कोही कसैले बाल
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे ६८ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

संरक्षण भत्ता बापतको प्रथम किस्ताको रकम वितरण नगरेको, रकम नपाएको, भरपाई समेत
नगरेको भनी खुल्न आएबाट पनि निजहरूले उक्त रकम वितरण नगरेको प्रष्ट भएको छ।
त्यसैगरी छिन्नमस्ता गा.वि.स.लाई आ.व.२०६९।७० मा जेष्ठ नागरिक तथा एकल
महिलाहरूलाई सामाजिक सुरक्षा भत्ता वितरण गर्नका लागि जि.वि.स.को कार्यालय सप्तरीबाट
प्रथम किस्ता बापत मिति रु.८,९०,०००।- निकासा भएकोमा तत्कालीन सचिव मो. ताहिर
हुसैन, खरिदार (प्रा.स.) भरतप्रसाद गुप्ता, मुखिया विद्यानन्द झा, इन्सिमिनेटर (भेटेनरी) दिपेन्द्रप्रसाद
मण्डल, सामाजिक परिचालक दिपककुमार यादव र कार्यालय सहयोगी मनोज झाले सो रकम
सम्बन्धित जेष्ठ नागरिक तथा एकल महिलाहरूलाई वितरण गर्नुपनेमा निजहरू एकआपसमा मिली
उक्त रकम बैंकबाट भुक्तानी लिई उक्त रकममध्ये ३४ जना व्यक्तिहरूको मृत्यु भइसकेको भनी
रु.६८,०००।- बैंकमा फिर्ता जम्मा गरी बाँकी रु.८,२२,०००।- जेष्ठ नागरिक तथा एकल
महिलाहरूलाई वितरण गरेको भन्ने देखाउन ४४१ जनाको नाम भरपाईमा उल्लेख गरी निजहरू
मध्ये भरतप्रसाद गुप्ता लेख्ने, वितरकमा दिपककुमार यादवले दस्तखत गने, विद्यानन्द झा औंठाछाप
लगाउने, दिपेन्द्रप्रसाद मण्डल र मनोज झाले उक्त कार्यमा सहयोग गरी कुरा मिलाउने तथा सचिव
मो. ताहिर हुसैनले नक्कली भरपाई प्रमाणित गने कार्य गरी गराई एकआपसमा मिली नगद बाँडी
खाएको तथ्य केन्द्रीय प्रहरी विधि विज्ञान प्रयोगशालाको परीक्षण प्रतिवेदन, बुझिएका जेष्ठ नागरिक
तथा एकल महिला एवं बुझिएका अन्य नागरिकहरूको घटना विवरण कागज तथा आ.व.
२०६८।६९ र २०६९।७० को लेखा परीक्षण प्रतिवेदनहरू समेतका प्रमाण कागजले पुष्टि
गरेको देखिन्छ।
त्यसैगरी छिन्नमस्ता गा.वि.स.को वडा नं. ५ र ६ का जनताहरूका लागि विद्युतीकरण कार्यक्रम
अन्तर्गत महुवा भन्ने स्थानमा विद्युत ट्रान्सफर्मर राख्ने गाउँ परिषद्को योजनामा उल्लेख गराई सो
कार्यको लागि मो.ताहिर हुसैनले प्राविधिकबाट रु.५,९१,३०२।१६ को लगत इस्टिमेट गराई
विद्युत ट्रान्सफर्मर खरिद नगरी खरिद गरेको भनी जडान गरेको भन्ने देखाई कार्य मूल्यांकन नै
नगराई विद्युत ट्रान्सफर्मर खरिदमा रु.५,७२,८५०।- भुक्तानी खर्च देखाई बिल भरपाई श्रेस्ता
मिलाई सो रकम खाइमासेको र सो कार्यमा अमन श्रीट्रेडर्स एण्ड सप्लायर्स सप्तरीका प्रो.
वृजनारायण यादव समेतको संलग्नता रहेको कुरा निजले विद्युत ट्रान्सफर्मर उपलब्ध नगराई उक्त
रकममध्ये रु.३,३५,६१०।- को बिल भरपाई दिई नगद लिने दिने कार्य गरी आफूलाई फाइदा
हुने र मो.ताहिर हुसैनलाई गैरकानुनी लाभ पुर्याउने कार्य गरी भ्रष्टाचार गरेको तथ्य निजले
दिएको मिति २०६९।३।८ को र.नं. ०२८ को बिल भरपाई तथा महुवा भन्ने स्थानमा जडान
भएको ५० के.भी.ए.को विद्युत ट्रान्सफरमर नेपाल विद्युत प्राधिकरण राजविराज वितरण केन्द्रबाट
मिति २०६९।५।२७ मा S.N. 96.50. 11-1390 को NEEK कम्पनीको जडान भई सो विद्युत
ट्रान्सफरमर नेपाल विद्युत प्राधिकरणको स्वामित्वभित्रको हो भन्ने उक्त वितरण केन्द्रको मिति
२०७१।३।१९ र मिति २०७१।६।१३ को पत्रसाथ संलग्न कागजातबाट समेत प्रष्ट हुन
आएकोले निज वृजनारायण यादवले विद्युत ट्रान्सफर्मर उपलब्ध आपूर्ति नगरी रु.२,८६,६००।-
थप गरी रु.५,७२,८५०।- भुक्तानी लिई मो.ताहिर हुसैनसँग मिलेमतो गरी आफूलाई फाइदा हुने
र ट्रेडर्सको अनुमति (लाइसेन्स) को शर्त उल्लंघन हुने गरी निषेधित व्यवसाय गरी नगद भुक्तानी
लिई सरकारी रकम खाइमासी गरेको तथ्य स्पष्ट हुन आउँछ।

परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे ६९ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

यसर्थ माथि उल्लेखित आधार प्रमाणहरूबाट छिन्नमस्ता गा.वि.स.का तत्कालीन सचिव मो. ताहिर
हुसैनले दलित बालबालिकाको संरक्षण भत्ता, सामाजिक सुरक्षा भत्ता र विद्युत ट्रान्सफर्मर खरिद
जडान बापतको रकम बदनियत गरी निकाली खाइमासी हानि नोक्सानी पुर्याई भ्रष्टाचार निवारण
ऐन, २०५९ को दफा १७ द्वारा परिभाषित कसुर गरेकोले निजलाई बिगो रु.१५,९९,६५०।-
कायम गरी सोही ऐनको दफा १७ बमोजिम बिगो असुल उपर गरी दफा ३(१) तथा दफा
३(१)को खण्ड (च)बमोजिम सजाय गरी पाउन, मुखिया विद्यानन्द झाले दलित बालबालिकाको
संरक्षण भत्ता र सामाजिक सुरक्षा भत्ता बापतको रकम समेत निकाली भरपाई समेत नक्कली बनाई
दफा १७ द्वारा परिभाषित कसुर गरेकोले निजले खाइमासेको बिगो रु.९,३२,०००।- कायम
गरी निजलाई सोही ऐनको दफा १७ बमोजिम बिगो असुल उपर गरी दफा ३(१) तथा दफा
३(१) को खण्ड (ङ) बमोजिम सजाय गरी पाउन, इन्सिमिनेटर दिपेन्द्रप्रसाद मण्डलले दलित
बालबालिकाको संरक्षण भत्ता बापतको रकम वितरण नगरी खाइमासी दफा १७ द्वारा परिभाषित
कसुर गरेकोले निजको हकमा बिगो रु.५७,०००।- कायम गरी सोही ऐनको दफा १७ बमोजिम
बिगो असुल उपर गरी दफा ३(१) तथा दफा ३(१) को खण्ड (ग) बमोजिम सजाय हुन,
खरिदार भरतप्रसाद गुप्ता, सामाजिक परिचालक दिपककुमार यादव र कार्यालय सहयोगी मनोज
झाको हकमा सुरक्षा भत्ता बापतको रु.८,२२,०००।- जानिजानी बदनियत गरी भरपाई समेत
नक्कली बनाई आपसमा मिलिबाँडी खाइमासी हानि नोक्सानी पुर्याई भ्रष्टाचार गरी दफा १७ द्वारा
परिभाषित कसुर गरेकोले निजहरूले खाइमासेको सामाजिक सुरक्षा भत्ता बापतको बिगो
रु.८,२२,०००।- कायम गरी सोही ऐनको दफा १७ बमोजिम बिगो असुल उपर गरी दफा
३(१) तथा दफा ३(१)को खण्ड (ङ) बमोजिम सजाय हुन र अमन श्री ट्रेडर्स एण्ड सप्लायर्स
फसेठ सप्तरीका प्रो. वृजनारायण यादवले विद्युत ट्रान्सफर्मर उपलब्ध नगराई सप्लाई गरेको भनी
देखाई रु.३,३५,६१०।- को बिल उपलब्ध गराई रु.२,८६,२५०।- नगद भुक्तानी लिई
खाइमासी ट्रेडर्सको अनुमति (लाइसेन्स) को शर्त उल्लंघन हुने गरी निषेधित व्यवसाय गरी
भ्रष्टाचार निवारण ऐन, २०५९ को दफा ८(४) द्वारा परिभाषित कसुर गरेकोले निजलाई बिगो
रु.२,८६,२५०।- कायम गरी सोही ऐनको दफा ८(४) बमोजिम सजाय गरी पाउन समेत
मागदाबी लिई आयोगको २०७१।८।१८ को निर्णयानुसार मिति २०७१।८।२३ मा विशेष
अदालत काठमाडौंमा आरोपपत्र दायर गरिएको।
(१९) रौतहट जिल्ला अन्तर्गत गम्हरिया पर्सा गाविसको अनुदान रकमबाट श्री जनता प्राथमिक
विद्यालयमा शौचालय निर्माण गर्न उपभोक्ता समितिबाट काम गने भनी रकम लगी निर्माण कार्य
केही नगरी नक्कली बिल भरपाई खडा गरी रकम हिनामिना गरेको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा
शौचालय निर्माण गर्न भनी रकम लिई काम नगरी मिलोमतो गरेर रकम भुक्तानी माग गरी लिने
उपभोक्ता समितिका अध्यक्ष मोहम्मद आलम, नभएको काम भएको भनी नापी किताब तयार गने
सब इन्जिनियर सञ्जय पाण्डे, मिलोमतो गरी नभएको काम भएको भनी फर्जी नापी किताब तथा
मूल्याङ्कन प्रतिवेदन तयार गने तत्कालीन इन्जिनियर विनोद ठाकुर, इन्जिनियर घनश्याम प्रसाद
चौधरी, हुँदै नभएको काम भएको भनी तयार गरेको नापी किताब सदर गने जिल्ला प्राविधिक
कार्यालय रौतहटका तत्कालीन कार्यालयप्र मुख जितेन्द्रकुमार कर्ण, फर्जी नापी किताब तथा
मूल्याङ्कन प्रतिवेदन सदर गने गाविस सचिव सोनेलाल साह, फर्जी नापी किताब तथा मूल्याङ्कन
प्रतिवेदनको आधारमा पेश्की फर्छ्यौट गरी रकम भुक्तानी दिने तत्कालीन गाविस सचिव मोहन
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे ७० वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

प्रसाद केशरी समेतले मिलोमतो गरी बदनियतपूर्वक नभएको काम भएको भनी गलत प्रतिवेदन
तयार गरी फर्छ्यौट गरेको पेश्की रु.१,८०,०००।- र कार्य सम्पन्न गरेको भनी लिए/दिएको
भुक्तानी रु.२,०५,३१७।– समेत गरी कुल रु.३,८५,३१७।- भुक्तानी लिई/दिई सरकारी रकम
हानि नोक्सानी गरी भ्रष्टाचार निवारण ऐन, २०५९ को दफा १७ द्वारा परिभाषित कसुर गरेको
देखिएको हुँदा निजहरूलाई रु.३,८५,३१७।- बिगो कायम गरी सोही ऐनको दफा १७ बमोजिम
बिगो असुल उपर गरी दफा ३(१) र ३(१)घ बमोजिम जरिवाना र कैद सजाय गरी पाउने
मागदाबी लिई आयोगको मिति २०७१।७।९ को निर्णयानुसार मिति २०७१।९।२ मा विशेष
अदालत काठमाडौंमा अरोपपत्र दायर गरिएको।
(२०) बाजुरा जिल्ला साप्पाटा गा.वि.स. ६ मा महिला सहकारी भवन निर्माणको लागि निकासा भएको
रकम उपभोक्ता समितिका अध्यक्ष बाजी बि.क. र सचिव घुगुरी न्यौपाने समेतले हिनामिना गरेको
भन्ने उपर अनुसन्धान हुँदा महिला समूह भवन निर्माणका लागि महिला तथा बालबालिका
कार्यालय बाजुरा र उपभोक्ता समितिका अध्यक्ष बाजी बि.क. भन्ने बाजपुरी बि.क. बीच उपभोक्ता
समूहबाट रु.२,८०,५२९।९९ र कार्यालयको तर्फबाट रु.१२,००,०००।- व्यहोने गरी मिति
२०६८।१।२ मा सम्झौता भएकोमा मिति २०६८।३।३० सम्ममा उपभोक्ता समितिको
खातामा रु.११,४०,०००।- भुक्तानी गरेको देखिन्छ। उक्त भवनको लगत इस्टिमेट अनुसार
कामै नगरी रु.६,०८,६६७।६७ बढी भुक्तानी लिएको र समग्रमा पूरै भवन काम नलाग्ने
अवस्थामा रहेको भनी इन्जिनियर जंगबहादुर थापा समेतले स्थलगत निरीक्षण गरी पेश गरेको
प्रतिवेदनबाट देखिन्छ।
उपभोक्ता समितिका अध्यक्ष बाजपुरी बि.क.ले अनुसन्धान अधिकृत समक्ष बयान गर्दा प्राविधिक
यज्ञप्रसाद ढुङ्गानाले प्राविधिक खर्च लाग्छ भनी प्रथम किस्ताबाट रु.१,००,०००।- मागी लिएको
र दोस्रो किस्ताबाट दीपकबहादुर रोकायाले भवन निर्माणमा सहयोग गर्छु भनी रु.६०,०००।-
मागी लिएको दोस्रो किस्ताबाटै महिला तथा बालबालिका कार्यालय बाजुराका कार्यालय प्रमुख
गीता महतले कार्यालय सहयोगी नैना जोशी मार्फत माग्न लगाई रु.४०,०००।- मागी लिएको
तेस्रो किस्ताबाट प्रेमलाल जैसवालले कमिसन चाहिन्छ भनी रु.६०,०००।- मागी लिएको तथा
भवन निर्माणमा आएको पैसा हाकिम लगायत प्राविधिक कर्मचारीलाई भाग बण्डा गर्नुपरेकोले
भवन निर्माणको कार्य पूरा नभएको भनी आफ्नो बयानमा खुलाई दिएबाट भवन निर्माणको लागि
आएको रकम हिनामिना गरी भ्रष्टाचार गरेको पुष्टि हुन आयो।
यसरी महिला तथा बालबालिका कार्यालय बाजुराका कार्यालय प्रमुख गीता महतले भवन
निर्माणको कार्य सम्पन्न नहुँदै उपभोक्ता समितिसँग मिलेमतो गरी झुठा कार्य सम्पन्न प्रतिवेदन एवं
बिल भरपाई तयार गरी रु.११,४०,०००।- भुक्तानी दिने कार्य गरेको तथा कार्यालय सहयोगी
मार्फत रु.४०,०००।- लिई निजले बदनियतपूर्वक नेपाल सरकारलाई हानि नोक्सानी पुर्याई
भ्रष्टाचार निवारण ऐन, २०५९ को दफा १७ द्वारा परिभाषित कसुर गरेको हुँदा निजलाई बिगो
रु.११,४०,०००।- कायम गरी सोही दफा १७ बमोजिम बिगो असुल उपर गरी दफा ३(१)
तथा ३(१)(च)बमोजिम सजाय गरी पाउन, तथा
उपभोक्ता समितिका अध्यक्ष बाजपुरी बि.क. र सोही समितिका कोषाध्यक्ष घुघुरी भन्ने घुगुरी
न्यौपानेले निर्धारित योजना सम्पन्न कबुलियत वा सम्झौता सर्तहरू पालना नगरी भवन निर्माणका
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे ७१ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

लागि भुक्तानी लिएको रु.११,४०,०००।- हिनामिना गरी कानुनद्वारा निषेधित कार्य गरेकोले
निजहरू उपर भ्रष्टाचार निवारण ऐन, २०५९ को दफा ८(४) को कसुरमा बिगो
रु.११,४०,०००।- कायम गरी ऐ. दफा ८(४) को सजायको मागदाबी लिई, तत्कालीन सहायक
इन्जिनियर दीपक रोकाया, सव. ई. प्रेमलाल जैसवालले रु.६०/६० हजार कमिसन मागी खाएको
तथा सव-इन्जिनियर यज्ञप्रसाद ढुङ्गानाले प्राविधिक खर्च लाग्छ भनी रु.१,००,०००।- लिएको
देखिंदा दीपक रोकाया, प्रेमलाल जैसवालको हकमा भ्रष्टाचार निवारण ऐन, २०५९ को दफा ३
द्वारा परिभाषित कसुर अपराधमा बिगो रु.६०/६० हजार कायम गरी सोही दफा ३(१) तथा
३(१)(ग) मा व्यवस्थित सजायको मागदाबी लिई र यज्ञप्रसाद ढुङ्गानाको हकमा बिगो
रु.१,००,०००।- कायम गरी भ्रष्टाचार निवारण ऐन, २०५९ को दफा ३ द्वारा परिभाषित
कसुरमा सोही ऐनको दफा ३(१), ३(१)(ग) बमोजिम सजायको मागदाबी लिई आयोगको मिति
२०७१।७।३० को निर्णयानुसार मिति २०७१।९।४ मा विशेष अदालत काठमाडौंमा
आरोपपत्र दायर गरिएको।
(२१) जिल्ला विकास समितिको कार्यालय डोटी अन्तर्गत संचालित घांगल गा.वि.स.को सुना लेकदेखि
मेहली खण्डको ४.5 कि.मि सडक निर्माणको लागि RCIW बाट ३ हजार २० क्विन्टल चामल
दाल र नगद रु.११,२९,९०५।- गएकोमा उपभोक्ता समितिका अध्यक्ष भजनतसंह मल्ल
समेतका व्यक्तिहरूले अनियमितता गरेको भन्ने उपर अनुसन्धान हुँदा उपभोक्ता समितिका अध्यक्ष
भजनतसंह मल्ल, कोषाध्यक्ष चन्द्रकला घर्ती र सचिव नेत्रबहादुर जेठारा समेतको मिलेमतोमा
सडक निर्माणको लागि आएको खाद्यान्न ढुवानीको नाममा बिक्री वितरण गरी ल.ई.सम्झौता
बमोजिमको कार्य पूरा नगरी अनियमितता एवं सडक निर्माणका लागि आएको खाद्यान्न हिनामिना
गरेको देखियो।
लगत इस्टिमेट तथा सम्झौता अनुसार ४.५ कि.मि. लम्बाइ बाटो खन्नुपनेमा स्थलगत निरीक्षण र
नापजाँच गरी हेर्दा ४५०८.१४ घ.मि. घटी कार्य भएको तर लगत इस्टिमेट बमोजिमकै पूराबाट
खनेको भनी पूरै रकम र खाध्यान्न खर्च देखाई जम्मा रु.८,४८,८५३।७१ बराबरको कार्य पूरा
नगरी उक्त रकम जिल्ला विकास समितिको कार्यालय डोटीका प्राविधिक सव-इन्जिनियरहरू अंगद
थापा, रवीन्द्रबहादुर तसंह र रामचन्द्र भण्डारी तथा उपभोक्ता समितिका अध्यक्ष भजनतसंह मल्ल,
कोषाध्यक्ष चन्द्रकला घर्ती तथा सचिव नेत्रबहादुर जेठाराले हिनामिना गरेको हुँदा अंगद थापा,
रवीन्द्रबहादुर तसंह र रामचन्द्र भण्डारीले भ्रष्टाचार निवारण ऐन, २०५९ को दफा १७ द्बारा
परिभाषित कसुर गरेको हुँदा निजहरूले हिनामिना गरेको रु.८,४८,८५३।७१ बिगो कायम गरी
सोही ऐनको दफा १७ बमोजिम बिगो असुल उपर गरी दफा ३(१) र ३(१)(ङ) द्बारा व्यवस्थित
सजायको मागदाबी लिई एवं भजनतसंह मल्ल, चन्द्रकला घर्ती तथा नेत्रबहादुर जेठाराले दफा
८(४) द्बारा परिभाषित कसुर गरेको हुँदा निजहरूलाई रु.८,४८,८५३।७१ बिगो कायम गरी
सोही दफा ८(४) बमोजिम सजाय हुन मागदाबी लिइएको।
यसैगरी शिव सार्कीले उपभोक्ता समितिका अध्यक्षबाट रिसवत मागी हिनामिना गरेको रकम
उजुरी परेपछि मात्र जिल्ला प्रशासन कार्यालय डोटीका खरिदार तेजबहादुर खड्कालाई बुझाएकोले
निजको उक्त कार्य भ्रष्टाचार निवारण ऐन, २०५९ को ३(२) द्वारा परिभाषित कसुर देखिंदा
निजलाई रु.७०,०००।- बिगो कायम गरी सोही ऐनको दफा ३(१) तथा ३(१)(ग) बमोजिम

परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे ७२ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

सजायको मागदाबी लिई, तथा खरिदार तेजबहादुर खड्काले शिव सार्कीबाट रु.७०,०००।- र
नवराज जोशीसँग रु.४५,०००।- गरी जम्मा रु.१,१५,०००।- लिई मिति २०७०।६।७ मा
मात्र जिल्ला प्रशासन कार्यालय डोटीको खातामा रु.१,००,०००।- जम्मा गरेकोले निजले
रिसवत लिएको रकम कसुरबाट बच्ने उद्देश्यले मात्र खातामा जम्मा गरेको हुँदा निजको उक्त
कार्य भ्रष्टाचार निवारण ऐन, २०५९ को दफा ३(१) द्वारा परिभाषित कसुर गरेको देखिंदा निजले
खाई मासेको रु.१,१५,०००।- बिगो कायम गरी सोही दफा ३(१) तथा ३(१)(घ) बमोजिमको
सजाय मागदाबी लिई आयोगको मिति २०७१।७।३० को निर्णयानुसार मिति २०७१।९।९
मा विशेष अदालत काठमाडौंमा अरोपपत्र दायर गरिएको।
(२२) बारा जिल्लास्थित श्री नेपाल उच्च माध्यमिक विद्यालय, अमलेखगंजका प्रधानाध्यापक किशोरी राम
समेतले रकम हिनामिना गरेको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा विद्यालयका प्राचार्य किशोरी राम
र शिक्षक राम शाहले जिल्ला शिक्षा कार्यालय बाराले छात्रवृत्ति वितरणको लागि आ.व.
२०६७।६८ देखि २०६९।७० सम्ममा उपलब्ध गराएको रु.६,९०,९००।- मध्ये
रु.५,३७,९००।- मात्र छात्रवृत्ति वितरण गरी बाँकी रु.१,५३,०००।- हिनामिना गरेको
देखियो। यसै गरी आ.व. २०६७।६८ मा विद्यालयको भौतिक संरचना निर्माण गने प्रयोजनको
लागि निकासा भएको रु.६,००,०००।- मध्ये रु.४,१८,७५८।- मात्र खर्च गरी
रु.१,८१,२४२।- हिनामिना गरेको देखियो। आ.व. २०६८।६९ मा जिल्ला विकास समितिको
कार्यालय बाराले अनुदान स्वरूप उपलब्ध गराएको रु.२,५०,०००।- र सोही आ.व.मा
अमलेखगंज गाउँ विकास समितिको कार्यालयले फर्निचर तथा पूर्वाधार निर्माणका लागि उपलब्ध
गराएको रु.३,००,०००।- तोकिएको कार्यमा खर्च नगरी हिनामिना गरेको देखिन्छ। यसरी
निजहरूले विद्यालयलाई प्राप्त रकम मध्ये रु.८,८४,२४२।- हिनामिना गरी हानि पुर्याई भ्रष्टाचार
निवारण ऐन, २०५९ को दफा १७ द्वारा परिभाषित कसुर गरेको देखिएकाले निजहरूलाई बिगो
रु.८,८४,२४२।- कायम गरी सोही ऐनको दफा १७ बमोजिम बिगो असुल उपर गरी सोही
ऐनको दफा ३(१) र दफा ३(१) को खण्ड (ङ) बमोजिम सजायको मागदाबी लिई मिति
२०७१।९।१३ को निर्णयानुसार मिति २०७१।९।२७ मा विशेष अदालत काठमाडौंमा
आरोपपत्र दायर गरिएको।
(२३) पशुपति क्षेत्र विकास कोषको स्वामित्वमा रहेको काठमाडौं जिल्ला गोठाटार गा.वि.स. वडा नं. ३
(क) को कि.नं. ५९ र ८४ तथा ऐ. ऐ. वडा नं. ४ (क) को कि.नं. ८० गरी जम्मा ५३४ रोपनी
वनक्षेत्र रहेको जग्गाहरूको भू-उपयोगिता तथा विकास गरी आराध्यदेव श्री पशुपतिनाथको आदर्श,
गरिमा एवं महत्व अनुरूप श्री पशुपतिनाथको श्रीसम्पत्ति तथा प्राकृतिक सम्पदाको सम्भार, संरक्षण
तथा सम्बर्द्धन गने तथा सनातन हिन्दूहरूको श्रद्धा र आस्थाको केन्द्रविन्दु तथा पवित्र
तीर्थस्थललाई यथोचित रूपमा योजनाबद्ध रूपले अन्तराष्ट्रिय तीर्थस्थलको रूपमा विकास गने
योजना अनुरूप सामुदायिक भवन, गौशाला, वृद्धाश्रम, अस्पताल, अन्तर्राषि्ट्रय धार्मिक केन्द्र
लगायतका कार्यक्रमहरू लागू गने तथा सो क्रममा उल्लेखित जग्गाहरूबाट निस्केको बालुवा
समेत कोषको अधिकतम हितमा हुने गरी बिक्री वितरण गरी कोषको आय आम्दानी समेत
बढाउने सम्बन्धमा विज्ञहरूबाट सम्भाव्यता अध्ययन गराई प्रतिवेदन समेत प्राप्त भएको अवस्थामा
कोषको उल्लेखित दीर्घकालीन महत्व र नीतिगत कार्यक्रमहरूलाई लागू नै नगरी व्यक्तिगत लाभ

परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे ७३ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

लिने बदि्नयतले पशुपति क्षेत्र विकास कोष तथा जिल्ला विकास समितिको कार्यालय, काठमाडौंका
तत्कालीन पदाधिकारीहरू र बालुवा ठेकेदार बच्चुराम दहालबीच मिलोमतो भई सुनियोजित रूपले
विज्ञहरूको प्रतिवेदनबाट खुल्न आएको “उल्लेखित जग्गामा ठूलो बालुवाको भण्डार रहेको” भन्ने
सूचना निज बच्चुराम दहाललाई चुहावट गरी कोषको गुरुयोजनालाई नै प्रभावित पाने गरी अबैध
खानी सञ्चालन तथा स्थानीय पर्यावरण नै नष्ट हुने गरी वन कटान समेत गरेको भनी स्थानीय
बासिन्दाहरूले यस आयोगमा दिएको निवेदन उपर अनुसन्धान हुँदा पशुपतिनाथको श्रीसम्पत्ति तथा
प्राकृतिक सम्पदा नष्ट गरी जथाभावी बालुवा उत्खनन्गरी पशुपति क्षेत्र विकास कोषका
तत्कालीन सदस्य सचिवद्वय निर्मल कुइँकेल र सुशील नाहटा, कोषका उपनिदेशक राजुकुमार
रेग्मी, जिल्ला विकास समितिको कार्यालय, काठमाडौंका तत्कालीन स्थानीय विकास अधिकारीहरू
महेन्द्रलाल श्रेष्ठ, गोपालप्रसाद पराजुली, प्रेमराज जोशी, जिल्ला विकास समितिको कार्यालय,
काठमाडौंका योजना अनुगमन तथा प्रशासकीय अधिकृत भीष्मकुमार मल्ल तथा खानी
उत्खनन्कर्ताद्वय बच्चुराम दहाल र मिठ्ठाराम दहालले गैरकानुनी लाभ लिई बदनियतपूर्ण तवरले
राज्य कोष तथा पशुपति क्षेत्र विकास कोषलाई रु.४६,५६,८७,१५८।४६ हानि नोक्सानी
पुर्याएको देखिँदा निम्न बमोजिमको मागदाबी लिई आयोगको मिति २०७१।१०।८ को
निर्णयानुसार मिति २०७१।१०।९ मा विशेष अदालत काठमाडौंमा आरोपपत्र दायर गरिएको।

```text
सि.नं. | प्रतिवादीको नाम थर र पद | कसुर | मागदावी
१ | निर्मल कुइँकेल, तत्कालीन | भ्रष्टाचार निवारण ऐन, | बिगो रु.१,६८,२९,१९४।३० कायम गरी
सदस्य सचिव, पशुपति क्षेत्र | २०५९ को दफा १७ | दफा १७ बमोजिम बिगो असुल उपर, दफा
विकास कोष | को कसुर | ३(१) र ३(१) (झ) बमोजिम सजाय हुन।
२ | सुशील नाहटा, तत्कालीन | ऐ.ऐ. | बिगो रु.१,९२,७८,१३८।४७ कायम गरी
सदस्य सचिव, पशुपति क्षेत्र | दफा १७ बमोजिम बिगो असुल उपर, दफा
विकास कोष | ३(१) र ३(१) (झ) बमोजिम सजाय हुन।
३ | महेन्द्रलाल श्रेष्ठ, तत्कालीन | ऐ.ऐ. | बिगो रु.१,२०,०४,३९९।३० कायम गरी
स्था.वि.अ., जि.वि.स.को | दफा १७ बमोजिम बिगो असुल उपर, दफा
कार्यालय, काठमाडौं | ३(१) र ३(१) (झ) बमोजिम सजाय हुन।
४ | गोपालप्रसाद पराजुली, | ऐ.ऐ. | बिगो रु.१,७२,७६,६०८।- कायम गरी
तत्कालीन स्था.वि. अ., | दफा १७ बमोजिम बिगो असुल उपर, दफा
जि.वि.स.को कार्यालय, | ३(१) र ३(१) (झ) बमोजिम सजाय हुन।
काठमाडौं
५ | राजुकुमार रेग्मी, | ऐ.ऐ. | बिगो रु.रु.१४,२६,०००।- कायम गरी
उपनिदेशक, पशुपति क्षेत्र | दफा १७ बमोजिम बिगो असुल उपर, दफा
विकास कोष | ३(१) र ३(१) (च) बमोजिम सजाय हुन।
६ | प्रेमराज जोशी, तत्कालीन | ऐ.ऐ. | बिगो रु.१४,२६,०००।- कायम गरी दफा
स्था.वि. अ., जि.वि.स.को | १७ बमोजिम बिगो असुल उपर, दफा ३(१) र
कार्यालय, काठमाडौं | ३(१) (च) बमोजिम सजाय हुन
७ | भीष्म कुमार मल्ल, योजना | ऐ.ऐ. | बिगो रु.१४,२६,०००।- कायम गरी दफा
अनुगमन तथा प्रशासकीय | १७ बमोजिम बिगो असुल उपर, दफा ३(१) र
अधिकृत, जि.वि.स.को | ३(१) (च) बमोजिम सजाय हुन
कार्यालय, काठमाडौं
८ | मिठ्ठाराम दहाल, खानी | भ्रष्टाचार निवारण ऐन, | बिगो रु.३,०३,४०,०००।- कायम गरी दफा
उत्खनन्कर्ता | २०५९ को दफा ८ को | ८(४) बमोजिम सजाय हुन
उपदफा (४) को कसुर
९ | बच्चुराम दहाल, खानी | ऐ.ऐ. | बिगो रु.रु.दफा ८(४) बमोजिम सजाय हुन
उत्खनन्कर्ता | ३८,३८,३७,८३४।४९ कायम गरी
```

परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे ७४ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

(२४) महोत्तरी जिल्ला गौशाला नमुना गाविसका तत्कालीन गा.वि.स. सचिव रामआशिष राय यादवले
हाट बजार ठेक्कामा ददंदा बक्यौता राजस्व रकम मिन्हा गरी आर्थिक अनियमितता गरेको भन्ने
सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा आ.व. २०६१।६२ मा उक्त गाउँ विकास समिति स्थित हाटबजार
ठेक्का लगाउँदा ठेकेदार वारिस नदाफले रु.१८,३०,०००।- मा सकार गरी रु.१३,०२,३९०।-
बुझाएको, आ.व. २०६२।६३ मा ठेकेदार शम्भुकुमार राय यादवले रु.१८,३२,५००।- मा
सकार गरी रु.१४,५५,८७५।- बुझाएको, आ.व.२०६३।६४ मा ठेकेदार संजितकुमार रायले
रु.२५,०६,०००।- मा ठेक्का सकार गरी रु.१२,३५,३३४।- मात्र बुझाएको देखिन्छ। उक्त
बक्यौता रकम दाखिला गर्न ठेकेदारहरूलाई अनुरोध गर्दा नबुझाएको हुँदा तत्कालीन सचिव
गंगाराम यादवले २०६५ साल चैत्र महिनामा महोत्तरी जिल्ला अदालतमा बक्यौता रकम दिलाई
पाउँ भनी भिन्दाभिन्दै फिराद पत्र दायर भै मुद्दा अदालतमा विचाराधीन रहेको देखिन्छ। उक्त
गाउँ विकास समितिको सचिव पदमा राम आशिषराय यादव मिति २०६७।२।५ मा सरुवा भै
आएको र पदमा बहाल गरेपछि मिति २०६७।२।२८ मा राजनैतिक दलका प्रतिनिधि र
भद्रभलादमीको उपस्थितिमा बसेको बैठक भन्दै उल्लेखित ठेकेदारहरूले बुझाउन बाँकी रहेको
बक्यौता रकम मिन्हा गर्दै जिल्ला अदालतमा चलिरहेको मुद्दा समेत उठाउने अधिकार समेत
प्रत्योजन गरिएको भनी सोही निर्णयको आधारमा बक्यौता रकम मिन्हा गरी अदालतमा दायर मुद्दा
मिति २०६७।३।२० मा मिलापत्र समेत गरेको देखियो।
उक्त गाउँ विकास समितिको कार्यालयको मिति २०७०।९।२६ को पत्रबाट उक्त बक्यौता
रकम मिन्हा दिन राजस्व परामर्श समितिको राय निर्णय नभएको भन्दै उक्त रकम मिन्हा दिन
नमिल्ने भनी लेखी आएको समेत देखिंदा गाउँ विकास समितिका सचिव रामआशिष राय यादव,
ठेकेदार वारिस नदाफ, शम्भुकुमार राय यादव तथा संजितकुमार रायको मिलेमतोमा बदनियत साथ
आफूहरूलाई फाइदा पुर्याई गाउँ विकास समितिलाई रु.२१,७४,९०१।- हानि नोक्सानी
पुर्याएको देखिन्छ। उक्त कार्यमा संलग्न रामआशिष राय यादवले भ्रष्टाचार निवारण ऐन, २०५९
को दफा १७ द्वारा परिभाषित कसुर गरेको देखिंदा निजको हकमा बिगो रु.२१,७४,९०१।-
कायम गरी दफा १७ र दफा ३(१) तथा ३(१)(च)बमोजिम सजाय गरी पाउन तथा वारिस
नदाफ, शम्भुकुमार राय यादव र संजित कुमार रायले भ्रष्टाचार निवारण ऐन, २०५९ को दफा
८(४) द्वारा परिभाषित कसुर गरेको देखिंदा निजहरू मध्ये वारिस नदाफको हकमा बिगो
रु.५,२७,६१०।-, शम्भुकुमार राय यादवको हकमा रु.३,७६,६२५।- र संजितकुमार रायको
हकमा बिगो रु.१२,७०,६६६।- कायम गरी सोही दफा ८(१) तथा ८(४) बमोजिम सजाय
गरी पाउन मागदाबी लिई आयोगको मिति २०७१।१०।११ को निर्णयानुसार मिति
२०७१।१०।२७ मा विशेष अदालत काठमाडौंमा आरोपपत्र दायर गरिएको।

परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे ७५ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

(२५) बाँके जिल्लामा पने हुलाकी राजमार्गको राप्ती नदीको पुलमा बेलीब्रिज बनाउँदा अनियमितता
भएको भन्ने उपर अनुसन्धान हुँदा हुलाकी राजमार्ग आयोजना, योजना कार्यालय नेपालगन्जबाट
राप्ती नदीको पूर्वतर्फ निर्माण गरिएको Bailey Bridge निर्माणको लागि बोलपत्र मार्फत ठेक्का ददंदा
बढी अंक कवोल गरेको बोलपत्र दाताको बोलपत्र स्वीकृत गरेको नदेखिएको। राप्ती नदीको
पुलको पूर्वतर्फ हुलाकी राजमार्गमा निर्माण गरिएको Bailey Bridge कुनै नदीमा निर्माण नभई राप्ती
नदीमा बाढी आई Over Flow हुँदा मात्र पानी बग्ने स्थानमा निर्माण गरेको देखिन्छ।
उक्त हुलाकी राजमार्ग आयोजना अन्तर्गत बेलीब्रिज निर्माण कार्यमा Emergency तथा Temporary
Nature को कार्य भएको भनी हतारमा निर्माण गर्न खोजिएको, Existing Ground Level बाट सामान्य
२ मिटर तलसम्ममात्र Abutment बनाइएको, Foundation Depth को Design गर्दा Soil Parameters को
अध्ययन नगरिएको, River Training Work नगरिएको, Bailey Bridge को Site को Soil Test तथा Scour
Depth को Calculation नभएको भन्ने प्राविधिकको प्राविधिक प्रतिवेदन तथा आरोपित व्यक्तिहरूले
आयोग समक्ष गरेको बयानबाट देखिन्छ।आयोगबाट खटिइगएका प्राविधिकले दिनुभएको
प्रतिवेदनबाट समेत Gabion Box ले Abutment मजबुत नभएको, Gabion Box को सट्टा Stone Masonry
प्रयोग गर्नुपनेमा सो गरेको नदेखिएको र Bailey Bridge बनाउन प्राविधिक ज्ञान, सिप र अनुभवको
कमीकमजोरी भएको देखिन्छ भनी प्रतिवेदन प्रस्तुत गरेको देखिन्छ। यसप्रकार हुलाकी राजमार्ग
आयोजना, योजना कार्यालय नेपालगन्जका तत्कालीन योजना प्रमुख मनोज श्रेष्ठ, इन्जिनियर
खगेन्द्रबहादुर शाही, सव–इन्जिनियर सन्तोष भण्डारी र निर्माण व्यवसायी जयबहादुर खत्रीले पर्याप्त
प्राविधिक तयारी तथा गृहकार्य बिना आफ्नो कामको प्रकृति अनुसार पालना गर्नुपने कर्तव्य पालना
नगरी हचुवाको भरमा बेलीब्रिज निर्माण गरेको देखिंदा उक्त Bailey Bridge मिति २०७०।४।७
को राप्ती नदीको बाढीले भत्काएको देखिन्छ।उक्त निर्माणको लागि विभिन्न मितिमा निर्माण
व्यवसायी नेपाल विल्डर्सलाई रु.२५,६५,४९५।- भुक्तानी दिएको देखिन्छ। यसरी उक्त निर्माण
कार्यमा नेपाल सरकारको रु.२५,६५,४९५।- बराबरको सम्पत्तिको हानि नोक्सानी भएको हुँदा
उक्त हानि नोक्सानीको कार्यमा संलग्न हुलाकी राजमार्ग आयोजना, योजना कार्यालय नेपालगन्जका
तत्कालीन योजना प्रमुख मनोज श्रेष्ठ, इन्जिनियर खगेन्द्रबहादुर शाही, सव-इन्जिनियर सन्तोष
भण्डारीले भ्रष्टाचार निवारण ऐन, २०५९ को दफा १७ द्वारा परिभाषित कसुर गरेको पुष्टि हुन
आएकोले निजहरूलाई बिगो रु.२५,६५,४९५।- कायम गरी दफा १७ बमोजिम बिगो
असुलउपर गरी दफा ३(१) तथा ३ (१) (छ)बमोजिम सजाय हुन तथा निर्माण व्यवसायी
जयबहादुर खत्रीले भ्रष्टाचार निवारण ऐन, २०५९ को दफा ८ (४) द्वारा परिभाषित कसुर गरेको
देखिँदा निजलाई बिगो रु.२५,६५,४९५।- कायम गरी सोही ऐनको दफा ८(४) द्वारा व्यवस्थित
सजायको मागदाबी लिई आयोगको मिति २०७१।९।१३ को निर्णयानुसार मिति
२०७१।११।११ मा विशेष अदालत काठमाडौंमा आरोपपत्र दायर गरिएको।
(२६) बर्दिया जिल्लाको तत्कालीन राजापुर गा.वि.स.स्थित अमर सहिद दशरथ चन्द उच्च माध्यमिक
विद्यालयमा आर्थिक हिनामिना भएको भन्ने समेतको अनुसन्धान हुँदा २०६७ साल श्रावणदेखि
२०७१ साल भाद्र १९ गतेसम्मको अवधिमा विद्यालयको नगद मौज्दातमा
रु.२७,१५,५४८।९३ रहनुपनेमा कहीं कतै उक्त रकम जम्मा भएको वा खर्च भएको बिल
भरपाई लगायतको श्रेस्ता कागजात समेत उपलब्ध नगराई बदनियतसाथ आफूहरूलाई फाइदा र
विद्यालयलाई हानि नोक्सानी पुर्याई लेखापाल नारायण प्रसाद रिमाल एवं प्रधानाध्यापक पर्वतसिंह
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे ७६ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

गुरुङले भ्रष्टाचार निवारण ऐन, २०५९ को दफा १७ द्वारा परिभाषित कसुर गरेको देखिएकाले
निजहरूलाई बिगो रु.२७,१५,५४८।९३ सोही दफा १७ बमोजिम बिगो असुल उपर हुन र
दफा ३(१) तथा ३(१) (छ)बमोजिम सजायको मागदाबी लिई आयोगको मिति २०७१।९।२८
को निर्णयानुसार मिति २०७१।११।१५ मा विशेष अदालत काठमाडौंमा आरोपपत्र दायर
गरिएको।
(२७) सुवन्सी कन्या नि.मा.वि. नवलपरासीमा विना विज्ञापन, नक्कली अध्यापन अनुमतिपत्र पेश गरी
राहत कोटामा शिक्षक नियुक्ति गरेको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा उक्त विद्यालयको विद्यालय
व्यवस्थापन समिति र शिक्षक अभिभावक संघको मिति २०६५।५।२० को संयुक्त बैठकको
निर्णय अनुसार उक्त विद्यालयमा प्राप्त प्रा.वि.तहको राहत शिक्षक कोटामा सविता कँडेललाई
नियुक्ति गरेको पाइन्छ।सविता कँडेलले उक्त विद्यालयमा शिक्षकमा नियुक्ति हुँदा पेश गरेको
शैक्षिक प्रमाणपत्रहरूमा मिति २०६२।१०।२४ मा जिल्ला शिक्षा कार्यालय पर्वतबाट प्राप्त
गरेको प्रा.वि.तहको स्थायी अध्यापन अनुमतिपत्र समेत पेश भएको देखिन्छ। जिल्ला शिक्षा
कार्यालय पर्वतको मिति २०७१।२।१ को पत्रबाट निज सविता कँडेलको कुनै पनि वर्षको
स्थायी अध्यापन अनुमतिपत्र अभिलेखमा नभेटिएकोले निजको अध्यापन अनुमति आधिकारिक
नभएको भन्ने व्यहोरा खुलाएको हुँदा निज सविता कँडेलले शिक्षक नियुक्ति हुन पेश गरेको स्थायी
अध्यापन अनुमतिपत्र नक्कली रहेको भन्ने पुष्टि हुँदा सविता कँडेलले भ्रष्टाचार निवारण ऐन २०५९,
को दफा १६ को उपदफा (१) द्वारा परिभाषित कसुर गरेको देखिंदा निजलाई सोही ऐनको दफा
१६ को उपदफा (१) द्वारा व्यवस्थित हदैसम्मको सजाय हुन, तथा
शिक्षा नियमावली, २०५९, को नियम २२ङ ले समुदायद्वारा संचालित विद्यालयमा कुनै
सामुदायिक शिक्षकको पद रिक्त हुन आएमा विज्ञापनद्वारा पदपूर्ति गर्नुपने व्यवस्थापन रहेकोमा सो
प्रक्रिया पूरा नगरी सुवन्सी कन्या नि.मा.वि.नवलपरासीको विद्यालय व्यवस्थापन समिति र शिक्षक
अभिभावक संघको मिति २०६५।५।२० को संयुक्त बैठकले उक्त विद्यालयमा प्राप्त
प्रा.वि.तहको राहत शिक्षक कोटामा सविता कँडेललाई नियुक्ति गने भनी गरेको निर्णय अनुसार
सोही विद्यालयका प्र.अ. मोतिलाल कोहारले सविता कँडेललाई शिक्षकमा नियुक्ति गरी मिति
२०६५ भाद्रदेखि २०७१ साल फाल्गुणसम्म रु.८,७०,८३५।- भुक्तानि गरेको देखिन्छ। यसरी
कानुनको प्रक्रिया पूरा नगरी शिक्षक नियुक्तिको निर्णय गने तत्कालीन विद्यालय व्यवस्थापन
समितिका अध्यक्ष रुद्रनारायण चौधरी र शिक्षक अभिभावक संघका तत्कालीन अध्यक्ष डम्बरप्रसाद
चौधरी तथा गैरकानुनी निर्णयको आधारमा नियुक्ति दिने प्र.अ. मोतिलाल कोहारले बदनियतपूर्वक
विद्यालयलाई हानि नोक्सानी पुर्याई भ्रष्टाचार निवारण ऐन, २०५९ को दफा १७ द्वारा परिभाषित
कसुर गरेको देखिंदा सविता कँडेलले भुक्तानी पाएको रु.८,७०,८३५।- बिगो कायम गरी
भ्रष्टाचार निवारण ऐन, २०५९ को दफा ३(१) तथा ३(१)(ङ) बमोजिम सजाय हुन मागदाबी
लिई आयोगको मिति २०७१।१०।११ को निर्णयानुसार मिति २०७१।१२।३ मा विशेष
अदालत काठमाडौंमा आरोपपत्र दायर गरिएको।
(२८) महोत्तरी जिल्लाको वथनाहा गा.वि.स.का सचिव श्यामसुन्दर तसंहले आ.व. २०६५।६६ र
२०६६।६७ मा गा.वि.स.लाई प्राप्त हुन आएको पुँजीगत खर्च समेत दुरुपयोग गरेको भन्ने समेत
व्यहोराको प्रतिवेदनका सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा तत्कालीन बथनाहा गा.वि.स. सचिव हाल

परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे ७७ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

जिल्ला विकास समिति महोत्तरीमा कार्यरत ना.सु. श्यामसुन्दर तसंहले आफू बथनाहा गा.वि.स.मा
कार्यरत रही अन्यत्र सरुवा भै जाँदा साबिक कार्यालयको आफ्नो जिम्मामा रहेको सम्पूर्ण नगदी
जिन्सी हालवालालाई बरबुझारथ नगरेको, जिल्ला विकास समिति महोत्तरीबाट प्राप्त भएको
पुँजीगत रकम खर्च गर्दा स्थानीय स्वायत्त शासन नियमावली, २०५६ को नियम ६७ र नियम
६९ अनुसार पालना गर्नुपने कानुनी प्रक्रिया पालना नगरेको, पुँजीगत रकम खर्च गर्दाको कार्य
तोकिए बमोजिम सम्पन्न नगरेको तथा सम्पन्न गरिएको भनिएको जि.वि.स. महोत्तरीबाट प्राप्त कार्य
सम्पन्न प्रतिवेदनका फोटोकपीमा मिति र प्रतिवेदन प्रस्तुतकर्ताको नाम समेत उल्लेख भएको
नपाइएको, स्थलगत निरीक्षण हुँदा आ.व. २०६४।६५ मा सम्पादित कामलाई आ.व.
२०६५।६६ मा सम्पन्न भएको भनी देखाएको, आफ्नो कार्यकालमा सम्पन्न भएको भनी भुक्तानी
गरेको पुँजीगत खर्चको पुष्टि हुने बिल भरपाई श्रेस्ता आदि प्रमाण प्रस्तुत गरेको नदेखिइर्आ.व.
२०६५।६६ मा प्राप्त भएको रु.२०,३८,०१८।- मध्ये को रु.९,८०,८८४।- र आ.व.
२०६६।६७ को रु.२५,१२,२८०।- मध्ये रु.२४,६६,२८०।- समेत जम्मा
रु.३४,४७,१६४।- बदनियतपूर्वक हिनामिना गरी भ्रष्टाचार निवारण ऐन, २०५९ को दफा १७
द्वारा परिभाषित कसुर गरेको देखिंदा निज श्यामसुन्दर सिंहलाइर्बिगो रु.३४४७१६४।- कायम
गरी सोही दफा १७ बमोजिम बिगो असुल उपर गरी दफा ३(१) तथा ३(१)(छ)बमोजिम सजाय
गरी पाउन मागदाबी लिइर्आयोगको मिति २०७१।११।२७ को निर्णयानुसार मिति
२०७१।१२।९ मा विशेष अदालत काठमाडौंमा आरोपपत्र दायर गरिएको।
(२९) जिल्ला शिक्षा कार्यालय बाँकेले दरबन्दी मिलानका नाममा व्यापक अनियमितता गरी वार्षिक ५०
लाख घोटाला भएको भन्ने सम्बन्धमा तत्कालीन जिल्ला शिक्षा अधिकारी भक्तबहादुर ढकाल, उप
सचिव रामसुरेश यादव, शाखा अधिकृत मनप्रसाद रेग्मीले जानाजान प्रचलित शिक्षा ऐन, नियम,
उपरोक्त TOR तथा शिक्षा विभागको दरबन्दी मिलान निदेशिका विपरीत जिल्ला शिक्षा समिति
बाँकेद्वारा मिति २०६८।३।३० मा प्रदत्त कार्यादेश विपरीत जिल्लास्थित शिक्षक संघ संगठनका
प्रतिनिधिहरूको दबाबमा मिति २०६८।८।२ को दरबन्दी मिलान कार्यदलको बैठकमा २०६८
साल श्रावणबाट अनुदान बन्द भई पि.सि.एफ. अनुदान थप नभएका र स्वतः अवकाश प्राप्त
पि.सि.एफ. शिक्षकहरूलाई विस्थापित शिक्षक भन्दै राहत अनुदानबाट तलब भत्ता पाउने गरी
नियुक्ति तथा पदस्थापना गने निर्णय गरी गलत प्रक्रियाबाट नियुक्ति तथा पदस्थापना गरेको
देखिन्छ। मिति २०६८।८।१३ को जिल्ला शिक्षा समितिको बैठकमा दरबन्दी मिलान
कार्यदलको बैठकको मिति २०६८।८।२ को मितिसम्म उल्लेख गरेको तर उक्त एक प्रकृतिका
शिक्षकबाट अर्कै प्रकृतिको शिक्षक (पि.सि.एफ.बाट राहत अनुदान) मा लैजाने सम्बन्धी
कार्यदलको सिफारिस जिल्ला शिक्षा समितिको उक्त बैठकमा कतै पनि उल्लेख एवं निर्णय गरेको
देखिंदैन तसर्थ दरबन्दी मिलान कार्यदलको ऐन, नियममा व्यवस्था नै नभएको विधि एवं
प्रक्रियाबाट पदस्थापना गरिएको देखिनुका साथै गलत प्रक्रियाबाट नियुक्ति तथा पदस्थापना गरी
निर्णय कार्यान्वयन भएका कारण राज्यकोषबाट मिति २०६८ साल मंसिरदेखि २०७१ साल
कार्तिकसम्म १२ जना शिक्षकहरूलाई तलब भत्ता बापत भुक्तानी गरेको रु.६९,१४,०५१।८५
नेपाल सरकारलाई हानि नोक्सानी पुर्याई निजहरूले भ्रष्टाचार निवारण ऐन, २०५९ को दफा १७
द्वारा परिभाषित कसुर गरेको देखिएकाले निजहरूलाई बिगो रु.६९,१४,०५१।८५ कायम गरी
दफा १७ बमोजिम बिगो असुल उपर गरी दफा ३ (१) र ३ (१) (ज)बमोजिम सजाय हुन, र
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे ७८ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

जिल्लास्थित शिक्षक संघ संगठनका प्रतिनिधिहरू जो दरबन्दी मिलान कार्यदलका सदस्य पनि हुन्
निजहरूले ऐन नियममा नभएको व्यवस्था कार्यान्वयनका लागि आन्दोलन, विद्यालय बन्द
लगायतका दबाब सृजना गरी सीमित व्यक्तिहरूलाई जागिरमा पुनस्थापित गराउन प्रचलित शिक्षा
ऐन नियममा व्यवस्था नभएको कार्य गराउन दबाब सृजना गरेको देखिएको हुँदा मिति
२०६८।८।२ को दरबन्दी मिलान कार्यदलको बैठकमा उपस्थित भई हस्ताक्षर समेत गरेको
देखिएकोले शिक्षकहरू सत्यनारायण पाठक, अर्जुन पौड्याल, रुद्रबहादुर वली, एकदेव पन्थी,
सिताराम बर्मा र भोलाप्रसाद तिवारी समेतले भ्रष्टाचार निवारण ऐन, २०५९ को दफा १८ द्वारा
परिभाषित कसुर गरेको देखिंदा निजहरूलाई सोही दफा १८ द्वारा व्यवस्थित हदैसम्मको सजायको
मागदाबी लिई आयोगको मिति २०७१।९।२८ को निर्णयानुसार मिति २०७१।१२।११ मा
विशेष अदालत काठमाडौंमा आरोपपत्र दायर गरिएको।
(३०) नेपाल पर्यटन बोर्डका का.मु. कार्यकारी प्रमुख सुभाषकुमार निरौलाले भ्रष्टाचार गरेको भनी
आयोगमा प्राप्त हुन आएका विभिन्न उजुरीहरूका सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा आ.व. २०६८।६९
देखि २०७०।७१ सम्मका श्रेस्ता तथा अन्य सम्बद्ध कागजातहरूको अध्ययन, विश्लेषणबाट
कार्यक्रम नै नगरी बिल भरपाई संलग्न गरी भुक्तानी गरेको रु.७,३९,२९,५४२।-, सामान
खरिद नै नगरी बिल मात्र संलग्न गरी भुक्तानी गरेको रु.४,१६,२२,०३३।-, सवारी साधन
भाडामा लिएको भनी बिल मात्र संलग्न गरी भुक्तानी गरेको रु.१,९६,४२,४१३।-, मदिरा खरिद
गरेको बिल संलग्न गरेको रु.२४,७७,१०५।-, अन्तर्राष्ट्रिय मेलाको नाममा रकम भुक्तानी गरेको
रु.८,६४,२२५।-, व्यक्तिगत कार्यमा खर्च भएको बिल भरपाई पेश गरी भुक्तानी दिएको
रु.४,६४,९४,८७९।-, भुक्तानी भौचर (पिभी) तथा सो भुक्तानीलाई पुष्टि गने बिल तथा सम्बद्ध
कागजात दुवै नराखी तथा कुनैमा भुक्तानी भौचरसम्म राखी सो भौचरसँग सम्बन्धित बिल तथा
सम्बद्ध कागजात नराखी बैंकबाट रकम निकाली हिनामिना गरेको रु.१४,७०,६७,६३५।-,
नक्कली हवाई टिकट पेश गरी रकम भुक्तानी गरेको रु.६१,३९,६१०।-, कार्यालय सहायक तथा
कर्मचारीहरूको नाममा चेक काटी भुक्तानी लिएको रु.८०,५२,६४१।-, नेपाल पर्यटन बोर्ड
आर्थिक विनियमावली, २०७० लाई संशोधन तथा स्वीकृत गरी बढी भुक्तानी गराई तथा बोर्डमा
भएको अनियमित खर्च अनुमोदन गरी हिनामिना गरेको रु.११,२८,९५,०४७।- समेत गरी जम्मा
रु.४५,९१,८५,१३०।- हिनामिना भई नेपाल पर्यटन बोर्डलाई हानि नोक्सानी हुन गएको
देखियो।
उल्लेखित रकम हानी नेक्सानी एवं हिनामिना गने कार्यमा संलग्न देखिएका नेपाल पर्यटन बोर्ड
कार्यकारी समितिका निम्न पदाधिकारी, का.मु. कार्यकारी प्रमुख एवं बोर्डका कर्मचारीहरू लगायत
अन्य व्यक्तिका सम्बन्धमा निम्नानुसारको कसुरमा निम्नानुसारको बिगो कायम गरी निम्नानुसार
सजायको मागदाबी लिई आयोगको मिति २०७१।१२।१८ को निर्णयानुसार मिति
२०७१।१२।२० मा विशेष अदालत काठमाडौंमा आरोपपत्र दायर गरिएको।
सि.नं. प्रतिवादीको नाम थर र पद कसुर मागदावी
१ प्रचण्डमान श्रेष्ठ पूर्व भ्रष्टाचार निवारण बिगो रु.२८,८०,१३०।- कायम गरी दफा
कार्यकारी प्रमुख ऐन, २०५९ को १७ बमोजिम बिगो असुल उपर, दफा ३(१)
दफा १७ को कसुर र ३(१) (छ) बमोजिम सजाय र दफा २४
बमोजिम थप सजाय समेत हुन।
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

```text
सि.नं. | प्रतिवादीको नाम थर र पद | कसुर | मागदावी
२ | सुभाष निरौला भन्ने सुभाष | भ्रष्टाचार | बिगो रु.३३,७२,५५,०२९।– कायम गरी
कुमार निरौला, कायम | निवारण | दफा १७ बमोजिम बिगो असुल उपर, दफा
मुकायम कार्यकारी प्रमुख | ऐन, २०५९ को | ३(१) र ३(१) (छ) बमोजिम सजाय, दफा
दफा १७ र १८ | २४ बमोजिम थप सजाय समेत र दफा १८
को कसुर | बमोजिम सजाय हुन।
३ | अनिल दास भन्ने अनिल | भ्रष्टाचार | बिगो रु.१७,९४,९८,०४३।– कायम गरी
कुमार दास | निवारण | दफा १७ बमोजिम बिगो असुल उपर, दफा
ऐन, २०५९ को | ३(१) र ३(१) (च) बमोजिम सजाय हुन
दफा १७ को कसुर
४ | नन्दनी लाहे थापा भन्ने | भ्रष्टाचार | बिगो रु.३४,१६,६२२।- कायम गरी दफा
नन्दनी लाहे, निदेशक | निवारण | १७ बमोजिम बिगो असुल उपर, दफा ३(१)
ऐन, २०५९ को | र ३(१) (छ) बमोजिम सजाय हुन।
दफा १७ को कसुर
५ | आदित्य बराल, वरिष्ठ | भ्रष्टाचार | बिगो रु.४१,७८,०९५।- कायम गरी दफा
निदेशक | निवारण | १७ बमोजिम बिगो असुल उपर, दफा ३(१)
ऐन, २०५९ को | र ३(१) (छ) बमोजिम सजाय हुन।
दफा १७ को कसुर
६ | हिक्मत सिंह ऐर, निदेशक | भ्रष्टाचार | बिगो रु.16,54,63,612।- कायम गरी
निवारण | दफा १७ बमोजिम बिगो असुल उपर, दफा
ऐन, २०५९ को | ३(१) र ३(१) (झ) बमोजिम सजाय हुन
दफा १७ को कसुर
७ | काशिराज भण्डारी, निदेशक | भ्रष्टाचार | बिगो रु.34,84,465।- कायम गरी दफा
निवारण | १७ बमोजिम बिगो असुल उपर, दफा ३(१)
ऐन, २०५९ को | र ३(१) (छ) बमोजिम सजाय हुन।
दफा १७ को कसुर
८ | ध्रुव राई, प्रबन्धक | भ्रष्टाचार | बिगो रु.६,२७,३९९।- कायम गरी दफा
निवारण | १७ बमोजिम बिगो असुल उपर, दफा ३(१)
ऐन, २०५९ को | र ३(१) (ङ) बमोजिम सजाय हुन।
दफा १७ को कसुर
९ | लिलाबहादुर बानिया, वरिष्ठ | भ्रष्टाचार | बिगो रु.1,00,260।- कायम गरी दफा
प्रबन्धक | निवारण | १७ बमोजिम बिगो असुल उपर, दफा ३(१)
ऐन, २०५९ को | र ३(१) (घ) बमोजिम सजाय हुन।
दफा १७ को कसुर
१० | दिवाकर विक्रम राणा भन्ने | भ्रष्टाचार | बिगो रु.२,५५,०४६।- कायम गरी दफा
दिवाकर राणा, वरिष्ठ | निवारण | १७ बमोजिम बिगो असुल उपर, दफा ३(१)
प्रबन्धक | ऐन, २०५९ को | र ३(१) (घ) बमोजिम सजाय हुन
दफा १७ को कसुर
११ | लक्ष्मण गौतम, प्रबन्धक | भ्रष्टाचार | बिगो रु.३,६८,१५६।- कायम गरी दफा
निवारण | १७ बमोजिम बिगो असुल उपर, दफा ३(१)
ऐन, २०५९ को | र ३(१) (घ) बमोजिम सजाय हुन।
दफा १७ को कसुर
१२- | तत्कालीन अध्यक्ष सुशील | भ्रष्टाचार | बिगो रु.११,२८,९५,०३६।– कायम गरी
१८ | घिमिरे, तत्कालीन सदस्य | निवारण | दफा १७ बमोजिम बिगो असुल उपर, दफा
मेघबहादुर पाण्डे र पम्फा | ऐन, २०५९ को | ३(१) र ३(१) (झ) बमोजिम सजाय हुन, र
देवी धमला (पौडेल), सदस्य | दफा १७ को कसुर | सुशील कुमार घिमिरे र रतीशचन्द्रलाल
रतिशचन्द्रलाल सुमन, रेवत | सुमनको हकमा सोही ऐनको दफा २४
बहादुर थापा, ध्रुव नारायण | बमोजिम थप सजाय समेत हुन।
श्रेष्ठ, र फुरगेल्जे शेर्पा, नेपाल
पर्यटन बोर्ड कार्यकारी समिति
१९ | रञ्जनकृष्ण खनाल, तत्कालीन | भ्रष्टाचार | बिगो रु.६१,२८,२७७।- कायम गरी दफा
आमन्त्रित सदस्य नेपाल | निवारण | १७ बमोजिम बिगो असुल उपर, दफा ३(१)
पर्यटन बोर्ड कार्यकारी | ऐन, २०५९ को | र ३(१) (छ) बमोजिम सजाय हुन।
समिति (तत्कालीन सहसचिव | दफा १७ को कसुर
पर्यटन मन्त्रालय)
२०- | तत्कालीन सदस्य शरदचन्द्र | भ्रष्टाचार | बिगो रु.६१,२८,२७७।- कायम गरी दफा
२२ | पौडेल, टीकाराम सापकोटा र | निवारण | १७ बमोजिम बिगो असुल उपर, दफा ३(१)
डिल्लीप्रसाद सिवाकोटी, | ऐन, २०५९ को | र ३(१) (छ) बमोजिम सजाय हुन।
नेपाल पर्यटन बोर्ड कार्यकारी | दफा १७ को कसुर
समिति
२३ | महेन्द्र खनाल, प्रबन्ध | भ्रष्टाचार | बिगो रु.६१,३९,६१०।– कायम गरी दफा
निदेशक, वर्ल्ड वाइड एसियन | निवारण | ८(४) बमोजिम सजाय हुन।
ट्राभल्स एण्ड टुर्स प्रा.लि. | ऐन, २०५९ को
दफा ८ (४) को
कसुर
```

परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे ८० वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

(३१) राष्ट्रिय आवास कम्पनी लिमिटेड योजना कार्यालय नवलपरासीको नाममा रहेको जग्गा कम्पनीका
कर्मचारीहरूले नक्कली जोतभोगकर्ता खडा गरी बेची भ्रष्टाचार गरेको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान
हुँदा उक्त कार्यालयको नाममा रहेको जिल्ला नवलपरासी, दाउन्नेदेवी गा.वि.स. ९(घ) कि.नं. ११,
१२, ५८ र ६७ का जग्गाहरूको साबिक फिल्डबुक हेर्दा जोताहाको महलमा जंगल पर्ती
जनिएको र साबिक फिल्डबुकको कैफियत महलमा तत्कालीन श्री ५ को सरकारको नाममा दर्ता
भएको र सरकारबाट ग्रामीण आवास कम्पनी लिमिटेड (तत्कालीन पुनर्वास कम्पनी) मा
हस्तान्तरण भएको देखियो। उजुरीमा १७ कठ्ठा जग्गा भनिए पनि कम्पनीको नाममा जग्गाधनी
दर्ता प्रमाणपुर्जा भएको बर्दघाट–त्रिवेणी पक्की सडकसँग जोडिएका महत्वपूर्ण स्थानका घडेरी अवल
किसिमका उक्त कि.नं. ११, १२, ५८ र ६७ का जम्मा क्षे.फ. बिघा १-१६-० जग्गा बिक्री
सम्बन्धमा कम्पनीको आर्थिक विनियमावली, २०५८ बमोजिम टेण्डर प्रक्रियाका लागि न्यूनतम
मूल्य कायम गरी निर्णयार्थ सञ्चालक समितिमा पेश गर्नुपनेमा उल्लेखित प्रावधानहरू पालना नगरी
कम्पनीका तत्कालीन महाप्रबन्धक कृष्णदेव चौधरीले मिति २०६७।९।३० मा निर्णय गरी
कि.न. ५८ र ६७ क्षेत्रफल क्रमशः ०-८-० र ०-११-० र तत्कालीन महाप्रबन्धक नरेश
चौधरीले मिति २०६८।७।१ तथा मिति २०६८।५।२० मा निर्णय गरी क्रमशः कि.न. ११
क्षे.फ. ०-८-० र कि.न. १२ क्षे.फ. ०-९-० गरी चार कित्ता जग्गा नक्कली जोतभोगकर्ता खडा
गरी व्यक्ति विशेषका नाममा बिक्री गरेको देखिएको। नक्कली जोतभोगका आधारमा कि.न. ११ र
१२ क्षे.फ. जम्मा बिघा ०-१७-० का जग्गा बिक्री गर्दा प्रतिकठ्ठा रु.४,०७,०००।- का दरले
कम्पनीलाई रु.६९,१९,०००।- प्राप्त भएको देखियो। सो जग्गा सँगै रहेका कम्पनीको नामको
दाउन्नेदेवी ९(ख) कि.न. ९ का जग्गा टेण्डर प्रक्रियाबाट मिति २०६७।२।१९ मा बिक्री गर्दा
कम्पनीलाई प्रतिकठ्ठा रु.८,१०,०००।- प्राप्त भएको देखियो। उल्लेखित कि.न. ११ र १२
जग्गा टेण्डर प्रक्रियाबाट बिक्री गर्दा कम्पनीलाई रु.१,३७,७०,०००।- प्राप्त हुन सक्ने देखिन
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे ८१ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

आयो। तर नक्कली जोतभोगका आधारमा सो जग्गा बिक्री गर्दा कम्पनीलाई रु.६८,५१,०००।-
कम आय भई हानि नोक्सानी भएको देखियो। त्यसैगरी नक्कली जोतभोगका आधारमा कि.न. ५८
र ६७ क्षे.फ. बिघा ०-१९-० का जग्गा बिक्री गर्दा प्रतिकठ्ठा रु.३,७०,०००।- का दरले
कम्पनीलाई रु.७०,३०,०००।- प्राप्त भएको देखियो। सो जग्गासँगै रहेका कम्पनीको नामको
दाउन्नेदेवी ९(ख) कि.न. ९ का जग्गा टेण्डर प्रक्रियाबाट मिति २०६७।२।१९ मा बिक्री गर्दा
कम्पनीलाई प्रतिकठ्ठा रु.८,१०,०००।- प्राप्त भएको देखियो। सो आधारमा उल्लेखित जग्गा
टेण्डर प्रक्रियाबाट बिक्री गर्दा कम्पनीलाई रु.१,५३,९०,०००।- प्राप्त हुनेमा नक्कली जोतभोगका
आधारमा सो जग्गा बिक्री गर्दा कम्पनीलाई रु.८३,६०,०००।- कम आय भई हानि नोक्सानी
भएको देखियो।
यसरी नेपाल सरकारको पूर्ण स्वामित्वको तत्कालीन ग्रामीण आवास कम्पनी (पुनर्वास कम्पनी)
हाल राष्ट्रिय आवास कम्पनी लिमिटेडलाई बदनियतपूर्वक हानि नोक्सानी पुर्याई कि.नं. ११ र
१२ क्षे.फ. ०-१७-० का जग्गा बिक्रीमा निर्णय गने कम्पनीका तत्कालीन महाप्रबन्धक नरेश
चौधरी, निर्णयमा संलग्न कम्पनीको केन्द्रीय कार्यालयका योजना शाखाका तत्कालीन प्रमुख
नागेश्वरप्रसाद चौधरीले निर्णयको लागि राय सहितको टिप्पणी पेश गरेको, तत्कालीन वरिष्ठ
सहायक रत्नबहादुर थापाले निर्णयको लागि राय सहितको टिप्पणी पेश गरेको, कम्पनीको योजना
कार्यालय नवलपरासीका सवइन्जिनियर उमेशप्रसाद साह, वरिष्ठ सहायक हरिकृष्ण घिमिरे तथा
तत्कालीन नायब सुब्बा खडानन्द तिवारीले जग्गाको जोतभोगकर्ता सम्बन्धमा स्थलगत सर्जमिन
कार्यालयमै तयार गरी पेश गरेको, दाउन्नेदेवी गा.वि.स.का सहायक विष्णुप्रसाद अर्यालले स्थलगत
सर्जमिन नगरी सिफारिस तयार गरेको र दाउन्नेदेवी गा.वि.स.का तत्कालीन सचिव केशव तिवारीले
नक्कली जोतभोगकर्ता सिफारिस गरी भ्रष्टाचार निवारण ऐन, २०५९ को दफा १७ द्वारा परिभाषित
कसुर गरेको देखिंदा निजहरूलाई बिगो रु.६८,५१,०००।- कायम गरी भ्रष्टाचार निवारण ऐन,
२०५९ को दफा १७ बमोजिम बिगो असुल उपर गरी सोही ऐनको दफा ३(१) तथा
३(१)(ज)बमोजिम हदैसम्मको सजाय हुन, नक्कली जोतभोगकर्ताद्वय रामवृक्ष केवट तथा शोभाकर
भुसालले भ्रष्टाचार निवारण ऐन, २०५९ को दफा ८(४) द्वारा परिभाषित कसुर गरेकोले
निजहरूलाई बिगो रु.६८,५१,०००।- कायम गरी सोही दफा ८(४) द्वारा व्यवस्थित सजाय
हुन, र
कम्पनीलाई बदनियतपूर्वक हानि नोक्सानी पुर्याई कि.नं. ५८ र ६७ का जग्गा बिक्रीको निर्णय
प्रक्रियामा संलग्न तत्कालीन महाप्रबन्धक कृष्णदेव चौधरी, केन्द्रीय कार्यालयका योजना शाखाका
तत्कालीन प्रमुख नागेश्वरप्रसाद चौधरी, तत्कालीन वरिष्ठ सहायक रत्नबहादुर थापा, योजना
कार्यालय नवलपरासीका तत्कालीन का.मु. प्रमुख नारायणप्रसाद घिमिरे तथा वरिष्ठ सहायक
हरिकृष्ण घिमिरेले भ्रष्टाचार निवारण ऐन, २०५९ को दफा १७ द्वारा परिभाषित कसुर गरेको
देखिंदा निजहरूलाई बिगो रु.८३,६०,०००।- कायम गरी भ्रष्टाचार निवारण ऐन, २०५९ को
दफा १७ बमोजिम बिगो असुल उपर गरी सोही ऐनको दफा ३(१) तथा ३(१)(ज) बमोजिम
हदैसम्मको सजाय हुन मागदाबी लिने, नक्कली जोतभोगकर्ताद्वय वकंकरप्रसाद दुवे र अशोककुमार
चौधरीले सोही ऐनको दफा ८(४) द्वारा परिभाषित कसुर गरेकोले निजहरूलाई बिगो
रु.८३,६०,०००।- कायम गरी सोही दफा ८(४) द्वारा व्यवस्थित सजायको मागदाबी लिनुका
साथै कम्पनीका तत्कालीन महाप्रबन्धक नरेश चौधरी र तत्कालीन महाप्रबन्धक कृष्णदेव
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे ८२ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

चौधरीको हकमा सोही ऐनको दफा २४ बमोजिम थप सजाय हुन समेतको मागदाबी लिई
आयोगको मिति २०७१।१२।१३ को निर्णयानुसार मिति २०७१।१२।२७ मा विशेष अदालत
काठमाडौंमा आरोपपत्र दायर गरिएको।
(३२) इलाम जिल्ला महमाई गा.वि.स. १ स्थित विन्ती विनायक प्राथमिक विद्यालयका प्रधानाध्यापक
प्रेमबहादुर नेम्वाङ सुब्बाले छात्रवृत्ति लगायतको रकम हिनामिना गरेको भन्ने सम्बन्धमा
अनुसन्धान हुँदा निज प्रधानाध्यापकले पाठ्यपुस्तक वितरण शीर्षकमा भुक्तानी लिएको
रु.३,४७,७०९।– को सम्बन्धमा पाठ्यपुस्तकको भरपाई नभएको भन्ने उक्त विद्यालयको मिति
२०७२।१।२७ को पत्र, मिति २०७१।३।८ को बरबुझारथ पत्रमा समेत भरपाई बुझाएको
नदेखिएको र निज आफैले पाठ्यपुस्तकको भरपाई उपलब्ध हुन नसक्ने भनी बयानमा खुलाएको
समेतबाट निजले पाठ्यपुस्तक शीर्षकमा प्राप्त भएको रकम बदनियतपूर्वक हिनामिना गरेको देखिन
आयो। त्यसैगरी छात्रवृत्ति शीर्षकमा निकासा लिएको रकम मध्ये आ.व. २०६८।६९ देखि
२०७०।७१ सम्मको जम्मा रु.१,८२,७२०।- हालका निमित्त प्रधानाध्यापकले निज प्रेमबहादुर
नेम्बाङ सुब्बाबाट लिई सम्बन्धित विद्यार्थीहरूलाई बुझाएको भए तापनि आ.व. २०६४।६५ देखि
२०६७।६८ सम्मको जम्मा रु.२,२४,९५५।- को हकमा निज विरुद्ध उजुरी परी आयोगले
छानबिन गर्न सुरु गरेपछि भरपाई खडा गरेको कुरा निज स्वयंले आफ्नो बयानमा स्वीकार समेत
गरेकोले छात्रवृत्ति वितरण गरेको भनी खडा गरिएका भरपाईहरू फर्जी रहेको पुष्टि भएबाट निज
प्रधानाध्यापकले निकासा लिएको रकम रु.२,२४,९५५।- सम्बन्धित विद्यार्थीहरूलाई वितरण
नगरी फर्जी भरपाई खडा गरी बदनियत गरी हिनामिना गरी भ्रष्टाचार निवारण ऐन, २०५९ को
दफा १७ द्वारा परिभाषित कसुर गरेको हुँदा निज प्रेम बहादुर नेम्वाङ सुब्बालाई पाठ्यपुस्तक
शीर्षकको रु.३,४७,७०९।– र छात्रवृत्तिको रु.२,२४,९५५।- गरी जम्मा रु.५,७२,६६४।–
बिगो कायम गरी सोही ऐनको दफा १७ बमोजिम बिगो असुल उपर गरी दफा ३(१) तथा दफा
३(१) को खण्ड (ङ) बमोजिम हदैसम्मको सजाय गरी पाउन समेतको मागदाबी लिई आयोगको
मिति २०७२।२।२५ को निर्णयानुसार मिति २०७२।३।२८ मा विशेष अदालत काठमाडौंमा
आरोपपत्र दायर गरिएको।
६.३.३ गैरकानुनी सम्पत्ति आर्जन गरी भ्रष्टाचार गरेका मुद्दाहरू:
(१) सुनसरी मोरङ तसंचाइ आयोजनाका तत्कालीन आयोजना प्रमुख विनयकुमार तसंहले पदको दुरुपयोग
गरी अकुत सम्पत्ति आर्जन गरेको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा निज विनयकुमार तसंहले मिति
२०३५।१०।१२ मा सार्वजनिक पदधारण गरेदेखि २०६९।१२।३ सम्मको परीक्षण अवधिमा
रु.७९,२४,३८६।- आम्दानी गरेको र रु.२,२५,०१,०७४।- खर्च भएको तथा बैंक मौज्दात
राखेको देखिन्छ। निज विनयकुमार सिंहले गरेको आम्दानी र खर्च एवम्मौज्दातको तुलना गरी
हेर्दा आयभन्दा व्यय रु.१,४५,७६,६८८।- बढी देखिंदा निज विनयकुमार तसंहको सोही बराबरको
सम्पत्तिको स्रोत नपुग्ने देखिंदा निजले सार्वजनिक पद धारण गरेको अवधिमा गैरकानुनी सम्पति
आर्जन गरेको पुष्टि हुन आयो।
अतः निज विनयकुमार तसंहले भ्रष्टाचार निवारण ऐन, २०५९ को दफा २० द्वारा परिभाषित कसुर
गरेको देखिन आएकोले निजलाई स्रोत नखुलेको सम्पत्ति बिगो रु.१,४५,७६,६८८।- कायम गरी
भ्रष्टाचार निवारण ऐन, २०५९ को दफा २० को उपदफा (२) द्वारा व्यवस्थित सजायको मागदाबी
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे ८३ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

गर्दै विनयकुमार तसंहको नाममा महोत्तरी जिल्ला मनरा गा.वि.स. ४ कि.नं. ४३२ को क्षेत्रफल ०-
०-१७ बिघा जग्गा मूल्य रु.१०,०००।- र पब्लिक डेभलपमेन्ट बैंकमा रहेको
००१०००१४२४ नं. को खाताको रकम रु.१२,००,०००।- भ्रष्टाचार निवारण ऐन, २०५९
को दफा ४७ तथा अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग ऐन, २०४८ को दफा २९ख बमोजिम
जफत गर्न मागदाबी लिई र निजकी पत्नी अलका तसंहको नाममा पब्लिक डेभलपमेन्ट बैंक
विरगन्जमा रहेको नगद रु.१,२०,७२,२११।- तथा निजको नाममा जिल्ला पर्सा नगवा (वि)
गा.वि.स. ५ कि.नं. १२७१ र १२७२ को क्षेत्रफल ०-०-१७ को मूल्य रु.७८,८००।- को
जग्गा र जिल्ला पर्सा नगवा (वि) गा.वि.स. ९ कि.नं. १६ को क्षेत्रफल ०-०-१३ को मूल्य
रु.९७,०००।- को जग्गा भ्रष्टाचार निवारण ऐन, २०५९ को दफा ४७ तथा अख्तियार दुरुपयोग
अनुसन्धान आयोग ऐन, २०४८ को दफा २९ख. बमोजिम जफत गने प्रयोजनका लागि निजलाई
समेत प्रतिवादी कायम गरी आयोगको मिति २०७१।४।७ को निर्णयानुसार मिति
२०७१।४।८ मा विशेष अदालत काठमाडौंमा आरोपपत्र दायर गरिएको।
(२) नेपाल टेलिकम काठमाडौंका वरिष्ठ प्राविधिक अधिकृत अनिल कुमार आचार्यले सार्वजनिक पदमा
बहाल रहँदा अकुत सम्पत्ति आर्जन गरेको भनी पर्न आएको उजुरी सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा
निज अनिलकुमार आचार्यले मिति २०३८।४।१४ बाट सेवा प्रवेश गरी सार्वजनिक पद धारण
गरे पश्चात निजले आ.व. २०३८।३९ देखि २०४७।४८ सम्मको अवधिमा आम्दानी
रु.१,२३,९७१।३७ र खर्च रु.१५,८१,९०६।४१ भएको देखिएकोले कुल आम्दानीमा कुल
खर्च कट्टा गर्दा रु.१४,५७,९३५।०४ बराबरको बढी खर्च भएको देखिन आएकोले सो रकम
निजले गैरकानुनी रूपमा आर्जन गरेको पुष्टि हुन आयो। यसैगरी आ.व.२०४८।४९ देखि
२०६०।६१ सम्मको आम्दानी तथा खर्चको विश्लेषण गर्दा कुल आम्दानी
रु.२९,५४,५१९।३० गरेको र सोही अवधिमा कुल खर्च रु.१६,८०,०००।- कट्टा गर्दा
रु.१२,७४,५१९।३० बराबरको रकम बचत भएको देखिन आयो।
आ.व. २०६१।६२ देखि २०६६।६७ सम्मको अवधिमा निजको आम्दानी तथा खर्चतर्फ हेर्दा
आ.व. २०६०।६१ बाट अ.ल्या भई आएको रकमसमेत गरी जम्मा आय
रु.९८,६७,६५०।७७ आर्जन गरेको देखिन आयो भने सोही अवधिमा निजको खर्च
रु.१,६३,१७,८९१।७६ देखिन आयो। उल्लिखित अवधिको जम्मा आम्दानीमा जम्मा खर्च
कट्टा गर्दा रु.६४,५०,२४०।९९ बराबर आम्दानीभन्दा बढी खर्च भएको देखिन आयो। अत:
आ.व.२०३८।३९ देखि आ.व. २०४७।४८ सम्म आम्दानीभन्दा बढी भएको खर्च
रु.१४,५७,९३५।०४ र आ.व. २०६१।६२ देखि २०६६।६७ सम्म आम्दानीभन्दा बढी
भएको खर्च रु.६४,५०,२४०।९९ समेत गरी कुल रु.७९,०८,१७६।०३ आम्दानीभन्दा खर्च
बढी भएको देखिन आएकोले उल्लेखित खर्च के कस्तो स्रोतबाट आर्जन गरेको हो सो को पुष्टि
गने आधार प्रमाण पेश गर्न नसकेको हुँदा उल्लेखित रु.७९,०८,१७६।०३ सम्पत्ति निजले
गैरकानुनी तवरबाट आर्जन गरेको देखिन आयो।
उल्लिखित आयव्ययको आधारमा निज सेवा प्रवेश गरेदेखि हालसम्मको आयव्ययको आधारमा
का.म.न.पा. ८ कि.नं. ३५० क्षेत्रफल ०-४-० जग्गा श्रीमती शोभाकुमारी आचार्यको नाममा

परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे ८४ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

खरिद गरी २०४७ सालमा निर्माण गरिएको पूरै घरको स्रोत र २०६१ सालमा का.म.न.पा. ७
को कित्ता नं. ११७ को क्षेत्रफल ०-७-० जग्गा मा बनेको आधा घरको स्रोत पुष्टि हुन आएन।
अत: रु.७९,०८,१७६।०३ बराबरको रकम आम्दानीभन्दा खर्च बढी भएको देखिंदा प्रचलित
कानुन बमोजिम निजले पेश गरेको सम्पत्ति विवरण अमिल्दो तथा अस्वाभाविक आय आर्जन
गरेको देखिन आएको र सो सम्पत्तिको स्रोत समेत प्रमाणित गर्न नसकेको हुँदा निजले भ्रष्टाचार
निवारण ऐन, २०५९ को दफा २० को कसुर गरेको देखिंदा निजलाई सोही ऐनको दफा
२०(२) बमोजिम रु.७९,०८,१७६।०३ बिगो कायम गरी सजाय हुन र का.म.न.पा. ७ को
कित्ता नं. ११७ मा निज अनिलकुमार आचार्यको नाममा रहेको जग्गामा बनेको आधा घर समेत
भ्रष्टाचार निवारण ऐन, २०५९ को दफा ४७ र अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग ऐन,
२०४८ को दफा २९ख. बमोजिम जफत हुन र निजले गैरकानुनी रूपमा आय आर्जन गरेको
रकममध्येबाट श्रीमती शोभाकुमारी आचार्यको नाममा मिति २०४७।५।२५ मा का.म.न.पा. ८
को कित्ता नं. ३५० को जग्गा रु.१,५०,०००।- मा खरिद गरी सोही जग्गामा घरसमेत निर्माण
गरेको देखिंदा गैरकानुनी रूपमा आर्जन गरेको सम्पत्ति आफ्नो श्रीमतीको नाममा राखेको र
उल्लिखित सम्पत्ति आफ्नो नाममा राख्ने कुरामा निजकी श्रीमती शोभाकुमारी आचार्य सहमत रही
निजको नाममा रहेको देखिंदा निजको नाममा रहेको का.म.न.पा. ८ कि.न. ३५० को क्षे.फ. ०-
४-० जग्गामा बनेको घरसमेत जफत गने प्रयोजनका लागि श्रीमती शोभाकुमारी उपाध्याय
(आचार्य) लाई भ्रष्टाचार निवारण ऐन, २०५९ को दफा ४७ र अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान
आयोग ऐन, २०४८ को दफा २९ख. को प्रयोजनको लागि प्रतिवादी कायम गरी आयोगको मिति
२०७१।१२।१३ को निर्णयानुसार मिति २०७१।१२।२२ मा विशेष अदालत काठमाडौंमा
आरोपपत्र दायर गरिएको।
६.३.४ रिसवत (घूस) लिई भ्रष्टाचार गरेका मुद्दाहरू:
(१) आ.व. २०७१।७२ मा रिसवत (घूस) लिई भ्रष्टाचार गरेका मुद्दाहरू मध्ये तपसिल बमोजिमका
राष्ट्रसेवकले रिसवत लिएको तथा राष्ट्रसेवक वाहेकका अन्य व्यक्तिहरूले राष्ट्रसेवकलाई रिसवत
दिन रकम लिएको र रिसवत लिने कसुर गर्न दुरुत्साहन दिएको अवस्थामा रंगेहात फेला पारी
अनुसन्धान हुँदा भ्रष्टाचार निवारण ऐन, २०५९ को दफा ३ को उपदफा (१), (२) र (४)
बमोजिमको कसुर गरेको पुष्टि हुन आएकोले निजहरू उपर तपसिल बमोजिमको बिगो कायम गरी
सोही उपदफाहरूमा व्यवस्थित जरिवाना तथा हदैसम्मको सजाय हुँन मागदाबी लिई विशेष
अदालत काठमाडौंमा आरोपपत्र दायर गरिएको छ।

```text
सि.नं. | आयोगको निर्णय | आरोपपत्र दायर | राष्ट्रसेवक प्रतिवादीको नाम | राष्ट्रसेवक | बिगो (रु.)
मिति | मिति | पद र कार्यालय | वाहेकका
प्रतिवादीको नाम
१ | २०७१।४।७ | २०७१।४।९ | बसन्तकुमार भण्डारी, | - | १,२०,०००।-
स्थानीय विकास अधिकारी,
जिल्ला विकास समितिको
कार्यालय, रोतहट
२ | २०७१।४।११ | २०७१।४।१४ | इन्जिनियरहरू मधुप्रसाद | - | ५,२१,०००।-
अधिकारी, रामभद्र पण्डित र
चक्रपाणी लामिछाने, लेखा
अधिकृत ऋषिभक्त तिमल्सिना
मध्यमाञ्चल सिंचाइ विकास
डिभिजन नं. ५, भरतपुर
चितवन
३ | २०७१।४।२१ | २०७१।४।२३ | प्रमुख लेखा नियन्त्रक | - | ५०,०००।-
सुरेशकृष्ण शर्मा, लेखा
अधिकृत यदुबहादुर तिमसिना,
र शाखा अधिकृत
रोशनकुमार कठायत, भवन
निर्माण संभार डिभिजन
कार्यालय, अनामनगर
४ | २०७१।४।२१ | २०७१।४।२३ | आयोजना प्रमुख कोमानन्द | - | ८०,०००।-
अधिकारी र इन्जिनियर दीपा
श्रेष्ठ, सहरी विकास तथा
भवन निर्माण विभाग, विशेष
भौतिक तथा पूर्वाधार क्षेत्र
विकास आयोजना
५ | २०७१।५।५ | २०७१।५।६ | प्रा.स.शशि भूषण साह, | - | १०,०००।-
जिल्ला शिक्षा कार्यालय, पर्सा
६ | २०७१।५।११ | २०७१।५।१२ | अनुसन्धान अधिकृत | - | ७५,०००।-
राजनथापा मगर, र
अनुसन्धान सहायक विशेश्वर
आचार्य, राष्ट्रिय अनुसन्धान
विभाग
७ | २०७१।५।१३ | २०७१।५।१५ | - | जवर श्रेष्ठ, | ३,५०,०००।-
का.म.पा. ४,
धुम्वाराही
८ | २०७१।५।१२ | २०७१।५।१६ | रामप्रसाद पौडेल, प्रहरी | - | १,५०,०००।-
सहायक निरीक्षक, इलाका
प्रहरी कार्यालय, वुटवल
९ | २०७१।५।१६ | २०७१।५।१६ | शम्भुप्रसाल चालिसे, | - | १०,००,०००।-
अनुसन्धान अधिकृत, सम्पत्ति
शुद्धीकरण विभाग
१० | २०७१।५।१९ | २०७१।५।२० | छबिराम काफ्ले, नायब | - | ३०,०००।-
सुब्बा, जिल्ला प्रशासन
कार्यालय, काठमाडौं
११ | २०७१।५।२६ | २०७१।५।२७ | शिवनारायण यादव, सभेक्षक, | - | ५०,०००।-
नाजी कार्यालय, चावहिल,
काठमाडौं
१२ | २०७१।५।८ | २०७१।५।२९ | गौरीमाया घिमिरे, प्राविधिक | - | ३९७,०००।-
सहायक, नेपाल कृषि
अनुसन्धान परिषद,
```

परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे ८५ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे ८६ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

सि.नं. आयोगको निर्णय आरोपपत्र दायर राष्ट्रसेवक प्रतिवादीको नाम राष्ट्रसेवक बिगो (रु.)
मिति मिति पद र कार्यालय वाहेकका
प्रतिवादीको नाम
सिंहदरवार
१३ २०७१।६।१ २०७१।६।२ जीवनप्रसाद पाठक, सहायक - ३८,०००।-
वन अधिकृत, इलाका वन
कार्यालय, बेलडाँगी, झापा
१४ २०७१।६।५ २०७१।६।६ शिवप्रसाद पूवे, सहायक वन - ४५,०००।-
अधिकृत, इलाका वन
कार्यालय, भिमान, सिन्धुली
१५ २०७१।६।२ २०७१।७।४ कृष्णप्रसाद पनेरु, ना.सु., - १०,०००।-
मालपोत कार्यालय, कास्की
१६ २०७१।७।१४ २०७१।७।१६ धरेन्द्रनारायण पौडेल, ना.सु., - ५०,०००।-
मालपोत कार्यालय, कलंकी
१७ २०७१।७।१४ २०७१।७।१६ श्रीराम श्रेष्ठ, लेखा अधिकृत, - २,०५,०००।-
राष्ट्रिय गाई अनुसन्धान
कार्यक्रम, खुमल्टार
१८ २०७१।६।२ २०७१।७।२५ विनोद कुमार नेपाल, - १५,०००।-
प्र.ना.नि., इलाका प्रहरी
कार्यालय, कुमरखोद, झापा
१९ २०७१।८।१६ २०७१।८।१७ मेघनाथ चौलागाई, सभेक्षक, - १५,०००।-
नापी कायायलय, लतलिपुर
२० २०७१।७।३० २०७१।८।१८ राजेन्द्रलाल श्रीवास्तव, - ३,०००।-
सभेक्षक, नापी कार्यालय,
रूपन्देही
२१ २०७१।८।१८ २०७१।८।२१ सुदीपचन्द्र शाह, का.मु. देवराज भट्टराई, ८४,८९,२००।-
भन्सार प्रशासक, हरिवंश र प्रेमकुमार
कार्की ना.सु., त्रिभुवन अधिकारी, भन्सार
अन्तराष्ट्रिय विमानस्थल एजेन्ट
भन्सार कार्यालय
२२ २०७१।८।२१ २०७१।८।२२ श्यामकुमार अधिकारी, - १५,०००।-
फामेसी अधिकृत, र मनोज
महर्जन, सवारी चालक,
औषधी व्यवस्था विभाग
२३ २०७१।८।१८ २०७१।८।२२ भवकृष्ण भट्टराई, खरिदार, - २०,०००।-
मालपोत कार्यालय, भक्तपुर
२४ २०७१।८।२१ २०७१।८।२२ सहायक रजिष्टार कविता - ७,०००।-
के.सी. (बोगटी), र पुष्पराज
जोशी, कम्पनी रजिष्ट्रारको
कार्यालय
२५ २०७१।९।१३ २०७१।९।१४ प्रकाश झा, सभेयर, एनएलजी - २,५०,०००।-
इन्स्योरेन्स कम्पनी
२६ २०७१।९।२० २०७१।९।२० नापी अधिकृत रामनरेश साह, - १५,०००।-
सभेक्षक रामनारायण यादव,
२ नं. नापी टोली, सतुंगल
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

```text
सि.नं. | आयोगको निर्णय | आरोपपत्र दायर | राष्ट्रसेवक प्रतिवादीको नाम | राष्ट्रसेवक | बिगो (रु.)
मिति | मिति | पद र कार्यालय | वाहेकका
प्रतिवादीको नाम
२७ | २०७१।१०।१५ २०७१।१०।१८ रबीन्द्र पासवान, सभेक्षक, ३ | नं. नापी टोली, काँकडभिट्टा, | - | ३,००,०००।-
झापा
२८ | २०७१।१०।११ २०७१।१०।२० टंकनाथ ज्ञवाली, ना.सु., | मालपोत कार्यालय, चावहिल | बलरामप्रसाद | २५,०००।-
भण्डारी, लेखापढी
व्यवसायी, कार्की
कानुनी सेवा
२९ | २०७१।१०।२२ २०७१।१०।२२ कृष्णबहादुर सापकोटा, | इलेक्ट्रिकल हेल्पर, नेपाल | बिष्णुलाल श्रेष्ट, | ६५,०००।-
विद्युत प्राधिकरण, | बिचौलिया
महाराजगंज वितरण केन्द्र
३० | २०७१।१०।२२ २०७१।१०।२५ रमेश कुमार तामाङ, प्रहरी | नायव उपरीक्षक, महानगरीय | - | ५०,०००।-
प्रहरी वृत्त, बानेश्वर
३१ | २०७१।१०।११ २०७१।१०।२६ जाकिर राइन, सभेक्षक, १ | नं. नापी टोली, वुटवल, | - | १०,०००।-
रूपन्देही
३२ | २०७१।१०।११ २०७१।१०।२६ बिष्णुप्रसाद भुतेल, सूचक, | राष्ट्रिय अनुसन्धान जिल्ला | - | ६,०००।-
कार्यालय, रूपन्देही
३३ | २०७१।११।१ | २०७१।११।३ | खिमानन्द ज्ञवाली, शाखा | - | १,५०,०००।-
अधिकृत, अख्तियार दुरुपयोग
अनुसन्धान आयोग, क्षेत्रीय
कार्यालय, धनकुटा
३४ | २०७१।१०।११ २०७१।११।६ | २०७१।१०।११ २०७१।११।६ | शिवप्रसाद उपाध्याय, | - | ५,०००।-
कार्यालय सहायक,
मानमटेरिया गा.वि.स.,
रूपन्देही
३५ | २०७१।११।१८ २०७१।११।१८ सुमन खरेल, प्रहरी नायब | निरीक्षक, जिल्ला प्रहरी | - | 25,000।-
कार्यालय, बाँके
३६ | २०७१।११।१८ २०७१।११।१९ तीर्थबहादुर बस्नेत, लेखा | अधिकृत, सडक डिभिजन | - | २०,०००।-
कार्यालय, भक्तपुर
३७ | २०७१।११।११ २०७१।११।२२ रामनरेश साह, नापी | अधिकृत, सभेक्षकहरू वीरेन्द्र | - | १,०१,५००।-
पण्डित, मनोजकुमार साह,
भोलाप्रसाद बस्ताकोटी, राम
सोगारथ महतो, र मिथिलेस
साह, २ नं. नापी टोली,
सतुङ्गल
३८ | २०७१।११।१८ २०७१।११।२५ दिनेश श्रेष्ठ, सुपरभाइजर, | - | १०,०००।-
नेपाल विद्युत प्राधिकरण,
कावासोती वितरण केन्द्र,
नवलपरासी
३९ | २०७१।११।१८ २०७१।११।२६ पूर्णबहादुर के.सी., प्र.ना.नि., | जिल्ला ट्राफिक प्रहरी | - | १,५००।-
कार्यालय, रूपन्देही
४० | २०७१।११।२७ २०७१।११।२८ सरोजकुमार पाण्डे, जिल्ला | वन अधिकृत, टीकाराम पन्थ, | - | ५०,०००।-
सहायक वन अधिकृत,
जिल्ला वन कार्यालय,
बाग्लुङ
४१ | २०७१।११।२६ २०७१।११।२९ नरदेव लम्साल, सभेक्षक, १ | नं. नापी टोली, वर्दिया | - | २०,०००।-
४२ | २०७१।११।२७ २०७१।१२।१ | २०७१।११।२७ २०७१।१२।१ | मिठ्ठाराम भट्टराई, सूचक, | - | १,००,०००।-
राष्ट्रिय अनुसन्धान विभाग,
मध्यमाञ्चल क्षेत्रीय कार्यालय,
हेटौडा
४३ | २०७१।११।२७ २०७१।१२।२ | २०७१।११।२७ २०७१।१२।२ | राजेन्द्रप्रसाद साह, ना.सु., | - | ५०,०००।-
मालपोत कार्यालय, सप्तरी
४४ | २०७१।१२।२ | २०७१।१२।३ | कोमलनाथ घिमिरे, विद्यालय | - | ३०,०००।-
निरीक्षक, जिल्ला शिक्षा
कार्यालय, भक्तपुर
४५ | २०७१।११।२६ २०७१।१२।५ | २०७१।११।२६ २०७१।१२।५ | रामराज यादव, सभेक्षक, | - | ६,०००।-
नापी कार्यालय, रूपन्देही
४६ | २०७१।११।१ | २०७१।१२।८ | शंकरप्रसाद तिमल्सिना, | - | १२,०००।-
ना.सु., भन्सार कार्यालय
बाँके
४७ | २०७१।१२।९ | २०७१।१२।१० सुपरभाइजर मोहनकुमार | - | ७०,०००।-
सिंह, इलेक्ट्रिसियन
आत्माराम ढुंगेल,
इलेक्ट्रिकल हेल्पर रामाशंकर
पासवान, नेपाल विद्युत
प्राधिकरण, लालवन्दी
प्रशाखा, सर्लाही
४८ | २०७१।१२।१३ २०७१।१२।१३ इबराज घिमिरे, सव | इन्जिनियर, जिल्ला प्राविधिक | - | ७०,०००।-
कार्यालय, पाल्पा
४९ | २०७१।१२।२३ २०७१।१२।२४ उमेशकुमार यादव, | सुपरभाइजर, नेपाल विद्युत | - | १,५०,०००।-
प्राधिकरण, प्रशाखा
चन्द्रनिगाहपुर, रौतहट
५० | २०७१।१२।२५ २०७१।१२।२५ जगदीशप्रसाद कुशवाह, | - | ५०,०००।-
स्रोतव्यक्ति, जिल्ला शिक्षा
कार्यालय, वारा
५१ | २०७१।१२।१८ २०७१।१२।३० लालबाबु साह कानु, अध्यक्ष | विद्यालय व्यवस्थापन समिति, | - | २५,०००।-
चान्सी राउत, विद्यालय
अभिभावक संघ,
ने.रा.प्रा.वि.भवानीपुर, पर्सा
५२ | २०७२।१।७ | २०७२।१।९ | दिपक अधिकारी, शाखा | - | 3,50,000।-
अधिकृत, काठमाडौं
महानगरपालिका
५३ | २०७२।१।८ | २०७२।१।९ | भरतराज पौडेल, ना.सु., | - | १०,०००।-
पोखरा उपमहानगरपालिका
५४ | २०७१।१२।१८ २०७२।१।१० | २०७१।१२।१८ २०७२।१।१० | दुर्गामणि त्रिताल, ना.सु., | - | २०,०००।-
घरेलु तथा साना उद्योग
कार्यालय, विरगंज
५५ | २०७२।२।५ | २०७२।२।५ | राजेन्द्र कर्माचार्य, मेकानिकल | कृष्णप्रसाद | ६८,०००।-
सुपरभाइजर, यातायात | अर्याल, लेखापढी
व्यवस्था कार्यालय, वुटवल | व्यवसायी
५६ | २०७१।१२।१८ २०७२।२।१९ | २०७१।१२।१८ २०७२।२।१९ | रामनारायण झा, खरिदार, | १०,०००।-
जिल्ला प्रशासन कार्यालय,
सर्लाही
५७ | २०७२।१।२४ | २०७२।२।२४ | खरिदार चक्रपाणी सुवेदी र | १०,०००।-
शंकरप्रसाद शर्मा, भूमिसुधार
कार्यालय बाँके
५८ | २०७२।२।३२ | २०७२।३।१ | विष्णुप्रसाद चौलागाई, ना.सु., | सुजन देसार, | २०,०००।-
यातायात व्यवस्था कार्यालय, | लेखापढी
वाग्मती | व्यवसायी
५९ | २०७२।३।७ | २०७२।३।८ | लालिसंह ऐरी, इन्जिनियर, | - | १,२०,०००।-
डिभिजन सडक कार्यालय,
नुवाकोट
६० | २०७२।३।९ | २०७२।३।१० | राजकुमार थापा, संयुक्त वडा | - | ३०,०००।-
सचिव, वडा नं. ४, ५ र ६,
बुढानिलकण्ठ नगरपालिका
६१ | २०७२।३।१३ | २०७२।३।१३ | पदमराज जोशी, प्रहरी | - | १,००,०००।-
निरीक्षक, महानगरीय
प्रहरीवृत्त, स्वयम्भू
६२ | २०७२।२।३२ | २०७२।३।१४ | भिमलाल आचार्य, सभेक्षक, | - | 10,000।-
नाजी कार्यालय, वर्दिया
६३ | २०७२।३।९ | २०७२।३।१५ | देवेन्द्र प्रसाद कुम्हार, | - | १०,०००।-
सभेक्षक, नापी कार्यालय,
बाँके
```

परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे ८८ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे ८९ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे ९० वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

(२) यातायात व्यवस्था विभाग, सवारी चालक अनुमतिपत्र कार्यालय (स.चा.अ.पत्र) वागमतीका
कर्मचारीहरू र विचौलियाको मिलोमतोमा सेटिङ मिलाई रिसवत लिई अनियमित प्रक्रियाबाट
स.चा.अ.पत्र वितरण भएको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा स.चा.अ.पत्रको कम्प्युटर अभिलेखमा
भएको संशोधन तथा इडिटको विवरणका आधारमा सेटिङ मिलाई रिसवत लिएको पुष्टि हुन
आएकोले सो कार्यमा संलग्न तपसिलका कर्मचारीहरूले देहाय बमोजिम कसुर गरेको देखिंदा देहाय
बमोजिम सजायको मागदाबी लिई आयोगको मिति २०७१।४।१५ को निर्णयानुसार मिति
२०७१।५।२ मा विशेष अदालत काठमाडौंमा आरोपपत्र दायर गरिएको।

```text
सि.नं. | प्रतिवादीको नाम थर | कसुर | मागदावी
र पद
१ | रामेश्वर अर्याल, | भ्रष्टाचार निवारण ऐन, | बिगो रु.१५,०००।- कायम गरी दफा ३(१) तथा
शा.अ. | २०५९ को दफा ११ र | ३(१)(क) बमोजिम र दफा ११ द्वारा व्यवस्थित सजाय
दफा ३(१) को कसुर
२ | बालकुमार | ऐ.ऐ. | बिगो रु.१६,०००।- कायम गरी दफा ३(१) तथा
खतिवडा, शा.अ. | ३(१)(क) बमोजिम र दफा ११ द्वारा व्यवस्थित सजाय
३ | दिलीपसिंह धामी, | ऐ.ऐ. | बिगो रु.१६,०००।- कायम गरी दफा ३(१) तथा
कम्प्युटर अपरेटर | ३(१)(क) बमोजिम र दफा ११ द्वारा व्यवस्थित सजाय
४ | रामदत्त भट्ट, शा.अ. | ऐ.ऐ. | बिगो रु.३४,९०,०००।- कायम गरी दफा ३(१) तथा
३(१)(छ) बमोजिम र दफा ११ द्वारा व्यवस्थित सजाय
५ | हरिश भट्ट, | ऐ.ऐ. | बिगो रु.६,४५,०००।- कायम गरी दफा ३(१) तथा
कम्प्युटर इन्जिनियर | ३(१)(ङ) बमोजिम र दफा ११ द्वारा व्यवस्थित सजाय
६ | संजीव न्यौपाने, | ऐ.ऐ. | बिगो रु.१,६०,०००।- कायम गरी दफा ३(१) तथा
कम्प्युटर अपरेटर | ३(१)(घ) बमोजिम र दफा ११ द्वारा व्यवस्थित सजाय
७ | राजनवावु रिमाल, | ऐ.ऐ. | बिगो रु.५,९५,०००।- कायम गरी दफा ३(१) तथा
कम्प्युटर अपरेटर | ३(१)(ङ) बमोजिम र दफा ११ द्वारा व्यवस्थित सजाय
८ | राजेशपाछै महर्जन, | ऐ.ऐ. | बिगो रु.१,१५,०००।-कायम गरी दफा ३(१) तथा
कम्प्युटर अधिकृत | ३(१)(घ) बमोजिम र दफा ११ द्वारा व्यवस्थित सजाय
९ | पुष्करचन्द्र घिमिरे, | ऐ.ऐ. | बिगो रु.४५,०००।- कायम गरी दफा ३(१) तथा
कम्प्युटर अपरेटर | ३(१)(ख) बमोजिम र दफा ११ द्वारा व्यवस्थित सजाय
१० | अमरमणि बराल, | ऐ.ऐ. | बिगो रु.१५,०००।-कायम गरी दफा ३(१) तथा
कम्प्युटर अपरेटर | ३(१)(क) बमोजिम र दफा ११ द्वारा व्यवस्थित सजाय
११ | वसन्तकुमार कार्की, | ऐ.ऐ. | बिगो रु.२,०००।- कायम गरी दफा ३(१) तथा
कम्प्युटर अपरेटर | ३(१)(क) बमोजिम र दफा ११ द्वारा व्यवस्थित सजाय
१२ | रमेश तामाङ, | ऐ.ऐ. | बिगो रु.१,५४,०००।- कायम गरी दफा ३(१) तथा
कम्प्युटर अपरेटर | ३(१)(घ) बमोजिम र दफा ११ द्वारा व्यवस्थित सजाय
१३ | आङ्गदावा शेर्पा, | ऐ.ऐ. | बिगो रु.२०,०००।- कायम गरी दफा ३(१) तथा
कम्प्युटर अपरेटर | ३(१)(क) बमोजिम र दफा ११ द्वारा व्यवस्थित सजाय
१४ | प्रभात पाठक, | ऐ.ऐ. | बिगो रु.२,०००।- कायम गरी दफा ३(१) तथा
कम्प्युटर अपरेटर | ३(१)(क) बमोजिम र दफा ११ द्वारा व्यवस्थित सजाय
१५ | दधिराम सुवेदी, | ऐ.ऐ. | बिगो रु.७६,०००।- कायम गरी दफा ३(१) तथा
कम्प्युटर अपरेटर | ३(१)(ग) बमोजिम र दफा ११ द्वारा व्यवस्थित सजाय
१६ | शम्सेरबहादुर थिङ्ग, | ऐ.ऐ. | बिगो रु.१२,०००।- कायम गरी दफा ३(१) तथा
कम्प्युटर अपरेटर | ३(१)(क) बमोजिम र दफा ११ द्वारा व्यवस्थित सजाय
```

परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे ९१ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

(३) नेपाली राजदूतावास, रियाद, साउदी अरबका तत्कालीन राजदूत हमिद अन्सारीले रोजगारीको
सिलसिलामा मृत्यु भएका होमबहादुर पुनको परिवारका लागि रोजगारदाता कम्पनीले पठाएको
क्षतिपूर्ति रकम मृतकका परिवारलाई नपठाई आफैं निकाली भ्रष्टाचार गरेको भन्ने सम्बन्धमा
अनुसन्धान हुँदा मृतक होमबहादुर पुनको परिवारको लागि भनी रोजगारदाता कम्पनीले क्षतिपूर्ति
स्वरूप पठाएको नं. ८३८२१९ को साउदी रियाल २०,००० को चेकको फोटोकपी नेपाली
राजदूतावास, रियादबाट प्राप्त भई हेर्दा चेकको पछाडिपट्टिको भागमा Please pay to Ahmed B.
Mussa भनी तत्कालीन समयमा राजदूत रहेका निज हमिद अन्सारीले सही गरेको देखिनुको साथै
राजदूतले दिएको निदेशनको आधारमा सो चेकबाट नगद लिई आई सो रकम राजदूतलाई नै
दिएको हुँ भनी नेपाली राजदूतावास रियादका कार्यालय सचिव अहमद बक हित मुसाले कागज
गरिदिएबाट निज हमिद अन्सारीले मृतक होमबहादुर पुनको परिवारको लागि रोजगारदाता कम्पनीले
क्षतिपूर्ति स्वरूप उपलब्ध गराएको मध्ये साउदी रियाल २०,००० चेकबाट नगदै निकाली आफैंले
लिए खाएको भन्ने पुष्टि भइरहेको देखिन्छ।
निज हमिद अन्सारीले आयोगमा बयान गर्दा दूतावासका कर्मचारीहरू सागर फुयाल र पारस
घिमिरेको रोहवरमा रकम सहित दूतावासकै लेखापाल उमेश मुडवरीलाई बुझाई आएको थिएँ भनी
उल्लेख गरेको भए तापनि हमिद अन्सारीले आफूलाई कुनै किसिमको रकम र कागजपत्रहरू
बुझाएका थिएनन्भनी उमेशकुमार मुडवरीले बन्दसवाल लेखाई दिनुका साथै आफूहरूको रोहबरमा
रकम तथा कागजपत्रहरू बुझाएको होइन भनी साग प्रसाद फुँयाल र पारस घिमिरेले बन्दसवाल
लेखाइदिएको समेतबाट तत्कालीन राजदूत हमिद अन्सारीले रोजगारीको सिलसिलामा मृत्यु भएका
होमबहादुर पुनको परिवारका लागि रोजगारदाता कम्पनीले क्षतिपूर्ति स्वरूप उपलब्ध गराएको चेक
नम्बर ८३८२१९बाट साउदी रियाल २०,००० नगदै भुक्तानी ल्याई सो रकम मृतकका
परिवारलाई नपठाई आफैंले लिई खाई भ्रष्टाचार निवारण ऐन, २०५९ को दफा ३ को उपदफा
(१) द्बारा परिभाषित कसुर गरेको पुष्टि हुन आएको हुँदा निज उपर साउदी रियाल २०,०००।-
को हुने रु.३,९६,४००।- बिगो कायम गरी सोही ऐनको दफा ३(१) तथा ३(१)(घ) द्बारा
व्यवस्थित हदैसम्मको सजाय गरी ऐ ऐनको दफा २४ बमोजिम थप सजाय समेत हुन र मृतकका
परिवारले पाउनुपने रकम आफै लिई खाने निज हमिद अन्सारीबाट मृतकका परिवारलाई उल्लेखित
बिगो रकम दिलाई भराई पाउन समेतको मागदाबी लिई आयोगको मिति २०७१।७।९ को
निर्णयानुसार मिति २०७१।८।४ मा विशेष अदालत काठमाडौंमा आरोपपत्र दायर गरिएको।
(४) MBBS लगायतका विषयमा अध्ययनार्थ नेपाल सरकारलाइर्प्राप्त हुने छात्रवृत्ति कोटामा विद्यार्थी
छनौटका लागि शिक्षा मन्त्रालयद्वारा मिति २०७१।८।२० मा सञ्चालित परीक्षाको प्रश्नपत्र गोल्डेन
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे ९२ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

गेट इन्टरनेशनल कलेजका निदेशक र प्राध्यापक देवी रामपाण्डे, सोही कलेजका शिक्षक हरिहर
भन्ने खेचरनाथ सापकोटा र प्रभातकुमार कुशवाहा समेतले रकम लेनदेन गरी परीक्षा अगावै प्रश्नपत्र
बाहिर ल्याउने समेतका कार्य गरेको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा छात्रवृत्ति कोटाको छनौट गने
प्रयोजनार्थ योग्यता क्रम कायम गर्न शिक्षा मन्त्रालयले सञ्चालन गने २०७१ सालको छनौट
परीक्षाको परीक्षा अगावै प्रश्नपत्र बाहिर ल्याइर्उत्तर सिकाइर्परीक्षामा उत्तीर्ण गराउन भनी ४ जना
विद्यार्थीबाट जम्मा रु.३४,२५,०००।- उठाइर्मिति २०७१।८।२० मा भएको परीक्षामा
काठमाडौं बत्तिसपुतलीस्थित गोल्डेन गेट इन्टरनेशनल कलेज परीक्षा केन्द्रबाट परीक्षा सुरु हुनासाथ
राष्ट्रसेवक समेतको संलग्नतामा प्रश्नपत्र बाहिर निकाली प्रश्नपत्रको गोपनीयता भंग गने समेतका
कसुर, त्रिभुवन विश्वविद्यालयको चिकित्सा शास्त्र अध्ययन संस्थानको सन्२०१० को शैक्षिक वर्षमा
MBBS अध्ययनका लागि नाम निकाली दिने भनी विभिन्न विद्यार्थीबाट रु.१ करोड ७५ लाख रकम
उठाउने कार्य र +2 को परीक्षा उत्तीर्ण गराइदिन्छु भनी रु.१ लाख उठाउने कार्यका सन्दर्भमा
खुलासा भएको देखिएको र यो घटनामा देवीराम पाण्डे, हरिहर भन्ने खेचरनाथ सापकोटा, प्रभातकुमार
कुशवाहा, महेश्वरप्रसाद यादव, जिवछकुमार यादव, धमेन्द्र यादव, शैफ अख्तर र घनेन्द्रप्रसाद
संग्रौलाको प्रत्यक्ष संलग्नता देखिएकोले निजहरूको संलग्नताका आधारमा निम्नानुसार सजायको
मागदाबी लिइर्आयोगको मिति २०७१।९।२८ को निर्णयानुसार मिति २०७१।९।२९ मा
विशेष अदालत काठमाडौंमा आरोपपत्र दायर गरिएको।
(क) गोल्डेनगेट इन्टरनेशनल कलेजका निदेशक र शिक्षक तथा त्रिभुवन विश्वविद्यालय अन्तर्गतको
त्रिचन्द्र बहुमुखी क्याम्पसमा रसायनशास्त्रको शिक्षण सहायक पदमा कार्यरत देवीराम पाण्डेले
शिक्षा मन्त्रालयको MBBS लगायतका तहमा छात्रवृत्ति छनौट परीक्षाको प्रश्नपत्र परीक्षा सुरु
हुनासाथ बाहिर ल्याइर्दिनुहोस्रु.२० लाख दिन्छु भनी प्रभातकुमार कुशवाहाले प्रस्ताव
राखेकोमा रु. ५ लाख भए हुन्छ भनी रिसवत लिन मन्जुर गरी उक्त परीक्षाको प्रश्नपत्र सो
केन्द्रमा समन्वयकर्ताको भूमिकामा खटिएका हरिहर भन्ने खेचरनाथ सापकोटा मार्फत
फोटोकपी गराइर्परीक्षा सुरु हुनु अगावै प्रभातकुमार कुशवाहलाइर्दिई प्रश्नपत्रको गोपनीयता
भङ्ग गने समेत कार्य गरेको देखिंदा रिसवत लिन मञ्जुर गरे बापत भ्रष्टाचार निवारण ऐन,
२०५९ को दफा ३(१) को कसुरमा रु.५ लाख बिगो कायम गरी सोही ऐनको दफा ३(१)
र ३(१)(घ) अनुसार सजाय हुन तथा प्रश्नपत्रको गोपनियता भङ्ग गरे गराए बापत ऐ दफा
१३ को कसुरमा सोही दफा १३ अनुसार सजाय हुन माग दाबी लिइएको।
(ख) प्रभातकुमार कुशवाहाले ४ जना विद्यार्थीहरू धमेन्द्रप्रसाद यादव, जिवछकुमार यादव, विराजु
जि.सि. र आजादनरसिंह साहबाट जम्मा रु.३४,२५,०००।- उठाइर्मिति २०७१।८।२०
गते शिक्षा मन्त्रालयबाट भएको परीक्षाको प्रश्नपत्र गोल्डेनगेट इन्टरनेशनल कलेज परीक्षा
केन्द्रबाट रु. ५ लाख दिने भनी देवीराम पाण्डे मार्फत परीक्षा सुरु नहुँदै बाहिर ल्याई
भ्रष्टाचार निवारण ऐन, २०५९ को दफा ३(२) को कसुरमा सोही ऐनको दफा ३(२), ३(१)
र ३(१)(छ)अनुसार सजाय गरी निजले लिएको रिसवत (उठाएको पैसा) रु.३४,२५,०००।-
बिगो जफत हुन मागदाबी लिई र साथै निजको डेरा कोठाबाट मिति २०७१।८।२१ मा
बरामद भइर्आएको नगद रु.१,५०,०००।- बिगो जफत गरी पाउन समेत मागदाबी
लिइएको।

परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे ९३ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

(ग) धमेन्द्र यादवले प्रभातकुमार कुशवाहालाइर्कसुर गर्न रु. ९ लाख रिसवत दिएकोले भ्रष्टाचार
निवारण ऐन, २०५९ को दफा ३(३) को कसुरमा सोही ऐनको दफा ३(३), ३(१) र
३(१)(ङ) अनुसार सजाय हुनका साथै प्रभातकुमार कुशवाहाले कसुर गर्न आजादनरतसंह साह
र विराजु जि.सि.बाट रु.१० लाख तलंदा तमसुकमा साक्षी बस्नुका साथै कसुर गर्न मतियारको
भूमिका निर्वाह गरे बापत प्रभातकुमार कुशवाहलाइर्मागदाबी लिएको सजायलाइर्आधार मानी
भ्रष्टाचार निवारण ऐन, २०५९ को दफा २२ को कसुरमा सोही दफा २२ अनुसार सजाय हुन
मागदाबी लिइएको।
(घ) जिवछकुमार यादवले प्रभातकुमार कुशवाहालाइर्कसुर गर्न रु.५ लाख २५ हजार रिसवत
दिएकोले भ्रष्टाचार निवारण ऐन, २०५९ को दफा ३(३) को कसुरमा सोही ऐनको दफा
३(३), ३(१) र ३(१)(ङ) अनुसार सजाय हुन तथा प्रभातकुमार कुशवाहाले कसुर गर्न
आजादनरतसंह साहबाट बिगो रु.१० लाख तलंदा तमसुकमा साक्षी बसी एवं प्रभातकुमार
कुशवाहालाइर्कसुर गर्न मतियारको भूमिका निर्वाह गरे बापत प्रभातकुमार कुशवाहालाइर्
मागदाबी लिएको सजायलाइर्आधारमानी भ्रष्टाचार निवारण ऐन, २०५९ को दफा २२ को
कसुरमा सोही दफा २२ अनुसार सजाय हुन मागदाबी लिइएको।
(ङ) गोल्डेनगेट इन्टरनेशनल कलेज परीक्षा केन्द्रमा मिति २०७१।८।२० मा भएको छात्रवृत्ति
छनौट परीक्षामा समन्वयकर्ताको भूमिकामा खटिइर्शिक्षा मन्त्रालयबाट करकट्टी गरी त्यस
बापत रु.५१०।- भत्ता समेत लिएका हरिहर भन्ने खेचरनाथ सापकोटाले प्रभातकुमार
कुशवाहाबाट रु.५लाख रिसवत लिन मञ्जुर गने देवीराम पाण्डेले देखाएको प्रलोभन स्वीकारी
प्रभातकुमार कुशवाहा समेतलाइर्गैरकानुनी फाइदा पुर्याउनका लागि परीक्षा सुरु हुन अगावै
प्रश्नपत्रको फोटोकपी गरेर दिइर्प्रश्नपत्रको गोपनियता भङ्ग गने कार्य गर्न सहयोग गरी
मतियारको भूमिका निर्वाह गरेको देखिंदा देवीराम पाण्डेलाइर्मागदाबी लिइएको सजायलाइर्
आधारमानी निज खेचरनाथ सापकोटालाइर्भ्रष्टाचार निवारण ऐन, २०५९ को दफा २२ को
कसुरमा सोही दफा २२ अनुसार सजाय हुन मागदाबी लिइएको।
(च) महेश्वरप्रसाद यादवले जिवछकुमार यादव र धमेन्द्र यादवलाइर्प्रभातकुमार कुशवाहासँग
सम्पर्क गराइर्छात्रवृत्ति कोटामा नाम निकाली दिने भनी प्रभातकुमार कुशवाहालाइर्धमेन्द्र
यादवबाट रु.९ लाख र जिवछकुमार यादवबाट रु.५,२५,०००।- दिन लगाएको तथा
प्रभातकुमार कुशवाहाले विराजु जि.सि.बाट रु.१० लाख तलंदा गरिदिएको तमसुकमा साक्षी
समेत बसी कसुर गर्न मतियारको भूमिका निर्वाह गरेको देखिएकोले प्रभातकुमार कुशवाहालाइर्
मागदाबी लिएको सजायलाइर्आधार मानी भ्रष्टाचार निवारण ऐन, २०५९ को दफा २२ को
कसुरमा सोही दफा २२ अनुसार सजाय हुन मागदाबी लिइएको।
(छ) शैफ अख्तरले प्रभातकुमार कुशवाहालाइर्दुइर्जनाबाट रु.१०।१० लाख दिलाइदिन्छु भन्ने
समेतका SMS पठाउने र प्रभातकुमार कुशवाहाले शिक्षा मन्त्रालयको छात्रवृत्ति कोटामा
विद्यार्थी पास गराउँछु भनी पैसा उठाउन भन्दा कसुर गर्न दुरुत्साहन दिएकोले प्रभातकुमार
कुशवाहालाइर्मागदाबी लिएको सजायलाइर्आधार मानी भ्रष्टाचार निवारण ऐन, २०५९ को
दफा ३(४) को कसुरमा सोही दफा ३(४) अनुसार सजाय हुन मागदाबी लिइएको।

परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे ९४ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

(ज) घनेन्द्रप्रसाद संग्रौलाले शिक्षा मन्त्रालयका मानिसलाइर्भनी MBBS छात्रवृत्ति कोटामा पास
गराउँछु विद्यार्थी ल्याउ भनी प्रभातकुमार कुशवाहालाइर्कसुर गर्न दुरुत्साहन दिएकोले
प्रभातकुमार कुशवाहालाइर्मागदाबी लिएको सजायलाइर्आधार मानी निजलाइर्भ्रष्टाचार
निवारण ऐन, २०५९को दफा ३(४) को कसुरमा सोही दफा ३(४) अनुसार सजाय हुन
मागदाबी लिइएको।
(५) अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग पश्चिमाञ्चल क्षेत्रीय कार्यालयका लेखा अधिकृत तोयानाथ
शर्मा र शाखा अधिकृत विनोद अमात्यले जिल्ला स्वास्थ्य कार्यालय पर्वतको औषधी खरिद र
स्टोरका सामानको अनुसन्धान गर्न जाँदा कार्यालयमा नगई होटलमा बसी रु.२ लाख रिसवत
लिएको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा औषधी लगायतका सामानहरू खरिदमा भ्रष्टाचार भएको भन्ने
उजुरी उपर छानबिनका लागि आयोगको पश्चिमाञ्चल क्षेत्रीय कार्यालय, पोखराको मिति
२०७१।५।६ को भ्रमण आदेशले शाखा अधिकृत विनोद अमात्य, लेखा अधिकृत तोयानाथ शर्मा
तथा सवारी चालक रामेश्वर ढुङ्गाना समेत आयोगको गाडी सहित स्थलगत निरीक्षणको लागि मिति
२०७१।५।८ मा पर्वत जिल्लामा खटिई गएको पाइयो। भ्रमण आदेशानुसार रामेश्वर ढुङ्गाना मिति
२०७१।५।८ देखि ऐ. १० सम्म, शाखा अधिकृत विनोद अमात्य र लेखा अधिकृत तोयानाथ
शर्माको मिति २०७१।५।८ देखि ऐ.१३ गतेसम्म भ्रमण आदेश स्वीकृत भएको पाइयो र निजहरू
मिति २०७१।५।८ गते बेलुका पर्वत जिल्ला कुश्मास्थित न्यु फ्रेण्डली होटलको कोठा नं. C2 र
B4 मा बसेको पुष्टि हुन आयो।
आयोगका कर्मचारी होटलमा बसी कागजात अध्ययन गरेको र सोही अवस्थामा सि.अ.हे.व. गोपाल
आचार्यलाई मध्यस्थकर्ताको रूपमा प्रयोग गरी तपाईलाई अप्ठ्यारो पर्छ रु.२,००,०००।- देखि
रु.२,५०,०००।- सम्म दिने भए केश मिलाइदिन्छु भन्ने सन्देश निज मार्फत जिल्ला स्वास्थ्य
कार्यालयका प्रमुख समक्ष पठाई जिल्ला स्वास्थ्य कार्यालयका प्रमुख डा. नारायण ओझाले आयोगका
कर्मचारीद्वय तोयानाथ शर्मा र विनोद अमात्यको माग बमोजिमको रकम रु.२,००,०००।- लेखा
अधिकृत एवं निवेदक एकनारायण पौडेललाई दिनु भन्ने आदेशानुसार लेखा अधिकृतले सि.अ.हे.व.
मध्यस्थकर्ता गोपाल आचार्यलाई रु.२,००,०००।- दिएकोमा निज आचार्यले उक्त रकम आफ्नो
होटल न्यु फ्रेण्डलीमा आई आयोगका कर्मचारी बसेको कोठामा तोयानाथ शर्मा समेत भएको
अवस्थामा विनोद अमात्यलाई रु.१,५०,०००।- दिएको र बाँकी रु.५०,०००।- निजहरूका
निमित्त होटलबास र खाना तथा निजहरूलाई ठुलीपोखरी हुँदै पोखरासम्म पुर्याउन जिल्ला स्वास्थ्य
कार्यालयको गाडीमा इन्धन राख्दा खर्च भएको भनी मध्यस्थकर्ता सि.अ.हे.व.को बयान कागज, तथा
रिसवत दिन लगाउने जिल्ला स्वास्थ्य कार्यालयका प्रमुख डा. नारायण ओझाको साविती बयान
समेतबाट रु.२,००,०००।- लिए दिएको पुष्टि हुन आयो।
यसैगरी रिसवत लिएको व्यहोरा निज विनोद अमात्य र तोयानाथ शर्माले इन्कारी बयान दिएको तर्फ
निजहरूले झुठा बोलेका हुन/होइनन्भनी प्रहरी प्रधान कार्यालय अपराध अनुसन्धान विभाग,
नक्सालमा निजहरूको POLYGRAPH TEST गराउदा शा.अ.विनोद अमात्यको हकमा Using the ESS an
evidence-based, normed and standardized protocal for the test data analysis, the grand total score of -10
exceeds the required cut - score of -4 for deceptive calssifications. र लेखा अधिकृत तोयानाथ शर्माको
हकमा परीक्षणबाट Using the ESS an evidence-based, normed and standardized protocal for the test
data analysis, the grand total score of -19 exceeds the required cut - score of -4 for deceptive
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे ९५ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

calssifications . भनी प्रतिवेदन प्राप्त भएकोले उल्लेखित प्रतिवेदन अनुसार These Results Support the
conclusion that there is DECEPTION INDICATED by the physiological responses to the test stimulus
questions during the exmination भनी उल्लेख भएबाट निजहरूले रिसवत लिएको सम्बन्धमा माथि
उल्लेखित संकलित प्रमाण समेतलाई पुनः पुष्टि गरेको देखिन्छ।
यसरी शाखा अधिकृत विनोद अमात्य र लेखा अधिकृत तोयानाथ शर्माले रु.२,००,०००।- रिसवत
लिएको देखिंदा निजहरूले भ्रष्टाचार निवारण ऐन, २०५९ को दफा ३ को उपदफा (१) द्वारा
परिभाषित कसुर गरेको पुष्टि हुन आएकोले निजहरूलाई बिगो रु २,००,०००।- कायम गरी सोही
ऐनको दफा ३(१) तथा दफा ३(१) को खण्ड (घ) द्वारा व्यवस्थित हदैसम्मको सजायको माग
दाबी लिई, जिल्ला स्वास्थ्य कार्यालय पर्वतका प्रमुख डा. नारायण ओझाले आफू विरुद्ध परेको
उजुरी निवेदन उपर कारबाही नगर्न नगराउनका निमित्त रु.२,००,०००।- रिसवत दिई निजले
भ्रष्टाचार निवारण ऐन, २०५९ को दफा ३ को उपदफा (३) द्वारा परिभाषित कसुर गरेको पुष्टि हुन
आएकोले निजलाई बिगो रु.२,००,०००।- कायम गरी सोही ऐनको दफा ३(१) तथा दफा ३(१)
को खण्ड (घ) द्वारा व्यवस्थित हदैसम्मको सजायको मागदाबी लिई आयोगको मिति
२०७१।१०।१५ को निर्णयानुसार मिति २०७१।१०।१९ मा विशेष अदालत काठमाडौंमा
आरोपपत्र दायर गरिएको।
(६) नक्कली तथा सच्याइएका कागजातहरूबाट मेनपावरहरूले वैदेशिक रोजगार विभागका
कर्मचारीहरूसँगको मिलेमतोमा वैदेशिक रोजगारमा कामदारहरू पठाए भन्ने उजुरीको अनुसन्धानको
तसलतसलामा लतलिपुरख्स्थि नेपाल तनक वप्रख्न्टङ प्रेस पुल्चोकमा आयोगबाट तमति २०७१।३।२७
गते बरामद गरिएका नक्कली कागजहरूको आधारमा वैदेशिक रोजगार विभागका कर्मचारीहरूसँगको
मिलेमतोमा रिसवत दिई लिई श्रम स्वीकृति प्राप्त गरी वैदेशिक रोजगारमा कामदार पठाउने गरेको
खुल्न आएकोले नेपाल निक प्रेसबाट बरामद हुन सकेका कागजातहरू लगायत बरामद २४,
फेब्रुअरी २०१४ देखि १० जुलाई २०१४ सम्मको कारोवार अभिलेख डायरीलाई आधार मानेर
अनुसन्धान कारबाही अगाडि बढाउँदा १०२ वटा मेनपावरहरू अनुसन्धानको दायरामा पर्न आएकोले
बरामद कागजबाट खुल्न आएका रोजगारदाता कम्पनीमा कामदार पठाउन वैदेशिक रोजगार
विभागबाट श्रम स्वीकृति प्रदान गरिएको फाइल झिकाई अनुसन्धान गर्दा अधिकांश फाइलका
काजगातहरू नक्कली तथा रोजगारदाता कम्पनीले पठाएका विवरणहरू हेरफेर गरिएका एवं
सच्याइएका गलत कागजहरूबाट श्रम स्वीकृति प्राप्त गरेको देखिन आयो।
वैदेशिक रोजगारमा जाने कामदारहरूको संख्या दिनप्रतिदिन बढ्दो अवस्थामा रहेको र तोकिए
बमोजिमको सेवा शर्त अनुसार कामदारहरूले काम नपाई फर्कने र काम पाए पनि कामको प्रकृति
र फरक कम्पनीमा पुग्ने कामदारहरूको संख्या समेत बढ्दै गइरहेको प्राप्त हुन आएका उजुरीहरूले
देखाएको अवस्थामा बरामद भएका केही कागजातहरूको आधारमा मात्र छानबिन गर्दा समेत नक्कली
तथा गलत कागजातहरूमा कर्मचारीहरूसँग मिलेमतो गरी घूस रिसवतका आधारमा श्रम स्वीकृति
लिने दिने काम गरे गराएको मेनपावरहरूका सञ्चालक तथा श्रमप्रतिनिधिहरूले आयोग समक्ष
खुलाइदिएको व्यहोरा एवं अनुसन्धानबाट संकलित प्रमाण कागजहरूले पुष्टि गरेकोले यसरी गलत
तथा नक्कली कागजहरूमा रिसवत दिएर लिएर काम गने गराउने व्यक्ति र राष्ट्र सेवक
कर्मचारीहरूले बरामद भए बाहेकका भन्दा अन्य फाइलहरूमा समेत मिलेमतो गरी रिसवत लिई
दिई श्रम स्वीकृति लिने दिने काम हुने गरेको अवस्थालाई स्पष्ट पारेको छ भने संलग्न
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे ९६ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

कर्मचारीहरूले बदनियतसाथ पटक पटक यस्ता गलत कागजहरूमा रिसवत लिएर श्रम स्वीकृति
प्रदान गने गरेको यथार्थलाई उजागर गरेकोले पुष्टि हुन आएसम्मको रिसवत रकमलाई बिगो कायम
गरी रिसवत लिने वैदेशिक रोजगार विभागका १२ जना कर्मचारीहरू उपर भ्रष्टाचार निवारण ऐन,
२०५९, को दफा ३(१), रिसवत दिएर काम गराउने मेनपावरहरूका १९ जना व्यक्तिहरू उपर
दफा ३(२), कर्मचारीसम्म घूस रकम पुर्याउन रकम दिने १ जना उपर दफा ३(३) र नक्कली
कागजातहरू बनाइदिएर भ्रष्टाचारजन्य कार्यमा सहयोग पुर्याई मतियारको काम गने नेपाल निक
प्रेसका सञ्चालक शेरबहादुर महर्जन उपर दफा २२ को प्रतिबन्धात्मक वाक्यांश बमोजिम
हदैसम्मको जरिवाना र सजाय मागदाबी लिई ३३ जना उपर कुल बिगो रु.३३,७३,५००।– कायम
गरी तपसिल बमोजिमको बिगो र मागदाबी लिई आयोगको मिति २०७१।११।२७ को
निर्णयानुसार मिति २०७२।३।११ मा विशेष अदालत काठमाडौंमा आरोपपत्र दायर गरिएको।

```text
सि.नं | दर्जा | नाम थर | बिगो (रु.) | मागदाबी
१ | उपसिचव | रामजी प्रसाद | २०¸०००।- भ्र.नि.ऐन, २०५९ को दफा ३(१) र ३(१) को
बराल | (क) बमोजिम
२ | शाखा अधिकृत | सिद्धराज चटौत | १¸८३¸०००।- भ्र.नि.ऐन, २०५९ को दफा ३(१) र ३(१) को (घ)
बमोजिम
३ | शाखा अधिकृत | गम्भीरसिंह | ४२¸०००।- भ्र.नि.ऐन, २०५९ को दफा ३(१) र ३(१) को (ख)
विष्ट | बमोजिम
४ | शाखा अधिकृत | पृथुराज तिवारी | ५५¸०००।- भ्र.नि.ऐन, २०५९ को दफा ३(१) र ३(१) को (ग)
बमोजिम
५ | शाखा अधिकृत | तिर्थराज पौडेल | ३¸४६¸०००।- भ्र.नि.ऐन, २०५९ को दफा ३(१) र ३(१) को (घ)
बमोजिम
६ | शाखा अधिकृत | लक्ष्मणप्रसाद | ४९¸०००।- भ्र.नि.ऐन, २०५९ को दफा ३(१) र ३(१) को (ख)
श्रेष्ठ | बमोजिम
७ | शाखा अधिकृत | दामोदर दाहाल | २०¸०००।- भ्र.नि.ऐन, २०५९ को दफा ३(१) र ३(१) को (क)
बमोजिम
८ | शाखा अधिकृत | जयराम नेपाल | २०¸०००।- भ्र.नि.ऐन, २०५९ को दफा ३(१) र ३(१) को (क)
बमोजिम
९ | ना.सु. | कविराज | ५६¸०००।- भ्र.नि.ऐन, २०५९ को दफा ३(१) र ३(१) को (ग)
उपाध्याय | बमोजिम
१० | ना.सु. | पदमबहादुर | ४४¸०००।- भ्र.नि.ऐन, २०५९ को दफा ३(१) र ३(१) को (ख)
शाही | बमोजिम
११ | भाषा अनुवादक | सदरे आलम | २५¸०००।- भ्र.नि.ऐन, २०५९ को दफा ३(१) र ३(१) को (क)
बमोजिम
१२ | भाषा अनुवादक | अव्दुस सबुर | ११¸०००।- भ्र.नि.ऐन, २०५९ को दफा ३(१) र ३(१) को (क)
बमोजिम
१३ | जस्मीन ओभरसिज | रामहरी | ५६¸०००।- भ्र.नि.ऐन, २०५९ को दफा ३(२) र ३(१) को (ग)
प्रा.लि. | भण्डारी | बमोजिम
१४ | युनाइटेड | जयराम खपाङ्गी | ६०¸०००।- भ्र.नि.ऐन, २०५९ को दफा ३(२) र ३(१) को (ग)
इन्टरनेशनल | बमोजिम
प्रा.लि.
१५ | युनाइटेड | वुद्धिबहादुर | २२¸०००।- भ्र.नि.ऐन, २०५९ को दफा ३(२) र ३(१) को (ख)
इन्टरनेशनल | तामाङ्ग | बमोजिम
प्रा.लि.
१६ | न्यू ग्लोवल | निशान्तराज | २५¸०००।- भ्र.नि.ऐन, २०५९ को दफा ३(२) र ३(१) को (क)
मेनपावर | पौडेल | बमोजिम
१७ | पश्चिमनेपाल | इश्वर के.सी. | ५¸०००।- भ्र.नि.ऐन, २०५९ को दफा ३(२) र ३(१) को (क)
ओभरसिज | बमोजिम
१८ | अलकोर्निस | आशिष शर्मा | ४०¸०००।- भ्र.नि.ऐन, २०५९ को दफा ३(३) र ३(१) को (ख)
ओभरसिज | बमोजिम
१९ | अलकोर्निस | राजेन्द्र | ३२¸०००।- भ्र.नि.ऐन २०५९ को दफा ३(२) र ३(१) को ख
ओभरसिज | अधिकारी | बमोजिम
२० | आर एण्ड आर जव | किशोर तामाङ्ग | ३¸०२¸०००।- भ्र.नि.ऐन, २०५९ को दफा ३(२) र ३(१) को (घ)
ट्रयाकर | बमोजिम
२१ | एशिया लिंक सर्भीस | मिलन कट्टेल | २०¸०००।- भ्र.नि.ऐन, २०५९ को दफा ३(२) र ३(१) को (क)
बमोजिम
२२ | लालधनुष | विष्णुप्रसाद | ३०,०००।- भ्र.नि.ऐन, २०५९ को दफा ३(२) र ३(१) को (ख)
इन्टरनेशनल | बस्याल | बमोजिम
सर्भीस
२३ | ग्रेटर भीजन | प्रमोद घर्ती | २०¸०००।- भ्र.नि.ऐन, २०५९ को दफा ३(२) र ३(१) को (क)
ओभरसीज | बमोजिम
२४ | अक्टोपस | अर्जुन रिजाल | २०¸०००।- भ्र.नि.ऐन, २०५९ को दफा ३(२) र ३(१) को (क)
ओभरसीज | बमोजिम
२५ | युनाइटेड एच आर | विशाल | ३६¸०००।- भ्र.नि.ऐन, २०५९ को दफा ३(२) र ३(१) को (ख)
सोलुशनका | पराजुली | बमोजिम
२६ | गुरुङ मगर सर्भीस | संजिव कुमार | ८०¸०००।- भ्र.नि.ऐन, २०५९ को दफा ३(२) र ३(१) को (ग)
पुलामी | बमोजिम
२७ | इन्फिनिटी | चुडामणी | ५५¸०००।- भ्र.नि.ऐन, २०५९ को दफा ३(२) र ३(१) को (ग)
रिक्रुटमेन्ट | पोखरेल | बमोजिम
२८ | स्किल्ड ह्युमन | मिनप्रसाद | १८¸०००।- भ्र.नि.ऐन, २०५९ को दफा ३(२) र ३(१) को (क)
रिसोर्स | तामाङ्ग | बमोजिम
२९ | मोभीरा एच आर | बेनुकुमार राई | ७,०००।- भ्र.नि.ऐन, २०५९ को दफा ३(२) र ३(१) को (क)
सर्भीस | बमोजिम
३० | सेफल्याण्ड | रामकृष्ण | ८०,०००।- भ्र.नि.ऐन, २०५९ को दफा ३(२) र ३(१) को (ग)
ओभरसिज | लामीछाने | बमोजिम
३१ | डिजाइन | सुरेन्द्रबहादुर | ६०¸०००।- भ्र.नि.ऐन, २०५९ को दफा ३(२) र ३(१) को (ग)
इम्फलोइमेन्ट | राई | बमोजिम
३२ | रिलायन्स नेपाल | वीरबहादुर | ३५¸०००।- भ्र.नि.ऐन, २०५९ को दफा ३(२) र ३(१) को (ख)
इन्टरनेशनल | बुर्जा मगर | बमोजिम
३३ | नेपाल निक | शेरबहादुर | १४,९९¸५००।- भ्र.नि.ऐन, २०५९ को दफा ३(२) र ३(१) को (छ)
प्रिन्टिङ प्रेसका | महर्जन | बमोजिम
सञ्चालक
```

परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे ९७ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे ९८ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

६.३.५ गैरकानुनी लाभ वा हानि पुर्याउने बदनियतले कार्य गरी भ्रष्टाचार गरेका मुद्दाहरू:
(१) आ.व.२०६८।६९ को अन्त्यमा तनःनुल्क स्वास्थ्य शिविर सञ्चालन गर्दा औषधी खरिदमा
अनियमितता गरेको भन्ने उपर अनुसन्धान हुँदा सार्वजनिक संस्थाले सामान खरिद गर्दा सार्वजनिक
खरिद ऐन तथा नियमावलीमा व्यवस्थित प्रावधान अनुसार खरिद गर्नुपनेमा जिल्ला जनस्वास्थ्य
कार्यालय झापाका कार्यालय प्रमुख योगेन्द्रप्रसाद भगत, जनस्वास्थ्य अधिकृत महेन्द्रप्रसाद चौधरी र
स्टोरकिपर दलजित भण्डारी समेतले जनस्वास्थ्य कार्यालय झापाबाट सोही जिल्लास्थित बनियानी,
खजुरगाछी र तोपगाछीमा तनःनुल्क स्वास्थ्य शिविर सञ्चालनका लागि लेखा शाखाबाट
रु.१५,००,०००।- पेश्की लिई दिई शिविरको लागि कार्यालयमा रहे भएका मौज्दात औषधीहरू नै
प्रयोग गरी खरिद गर्दै नगरेका रु.११,०४,४००।- बराबरको औषधीहरूको नक्कली बिल भरपाई
बनाई औषधी खरिद गरेको भनी प्राप्त रकम, कागजमा मात्र खर्च देखाई खरिद गरिएका भनिएका
औषधीहरू कार्यालयको स्टोरमा प्राप्त भएको समेत भनी कार्यालयको अभिलेखमा देखाई झुठा स्टोर
दाखिला फारम तयार गरी मिलेमतो गरी बदनियतसाथ नक्कली झुठा किते बिल भरपाई कागजातहरू
आफैंले पेश गरी रु.११,०४,४००।– खाइमासी नेपाल सरकारलाई हानि नोक्सानी पुर्याई भ्रष्टाचार
निवारण ऐन, २०५९ को दफा ८ (१) को (ङ) द्वारा परिभाषित कसुर गरेको देखिंदा निजहरू
योगेन्द्रप्रसाद भगत, महेन्द्रप्रसाद चौधरी र दलजीत भण्डारी समेत उपर बिगो रु.११,०४,४००।–
कायम गरी सोही ऐनको दफा ८(१) बमोजिम बिगो असुल उपर गरी जरिवाना र कैद सजाय गरी
पाउन र सुनिलकुमार रायले नक्कली झुठा बिल बनाई सोही ऐनको दफा २२ द्वारा परिभाषित कसुर
गरेको देखिएकोले निज उपर सोही दफा २२ बमोजिम सजाय हुन मागदाबी लिई आयोगको मिति
२०७१।४।१८ को निर्णयानुसार मिति २०७१।४।१६ मा विशेष अदालत काठमाडौंमा
आरोपपत्र दायर गरिएको।
(२) स्वास्थ्य सेवा विभाग अन्तर्गतका महाशाखाहरूले विभिन्न कार्यक्रमका नाममा पेश्की लिई नक्कली
बिल भरपाई पेश गरी करोडौं रकम घोटाला गरेको भन्ने उजुरी उपर स्वास्थ्य सेवा विभाग
अन्तर्गतको प्राथमिक स्वास्थ्य सेवा पुनर्जागरण महाशाखा टेकुबाट आ.व.२०६८।६९ र
२०६९।७० मा सञ्चालन गरिएका भनिएका विभिन्न कार्यक्रमहरूका सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा
कार्यक्रम सञ्चालन गरेको भनिएका कर्मचारीहरूले कार्यक्रम सञ्चालनका लागि पेश्की लिई कार्यक्रम
गरिएको भनी स्टेसनरी खरिद तथा फोटोकपी लगायतका सामग्री खरिद गरेको देखाई पेश्की
फर्छ्यौट गरेकोमा निजहरूले पेश गरेका हवाई टिकट, स्टेसनरी तथा होटलहरूबाट सामान खरिद
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे ९९ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

गरिएको भनिएको बिलका सम्बन्धमा सम्बन्धित होटल धनी, एयर लाइन्स, पेट्रोल पम्प तथा स्टेसनरी
पसलहरूमा बुझ्दा समेत झुठा विवरण पेश गरेको पुष्टि भएको छ।
यसैगरी कार्यालयमा नै हाजिर रहेका कर्मचारीहरू बाहिर जिल्लामा खटी गएको देखाई निजहरूको
नाममा खर्च देखाई झुठा बिल भरपाई पेश गरेको, कार्यालयमा हाजिर रहेका चालक कार्यक्रममा
सरकारी गाडी प्रयोग गरेको देखाई पेट्रोलियम पदार्थ खरिद गरेको, हल नै नभएको होटल तथा
रेष्टुरेण्टमा हल भाडा लिएको, करार सेवामा कार्यरत कर्मचारी करार सेवा समाप्त भइसकेको समयमा
समेत निजका नाममा भ्रमण भत्ता खर्च देखाई झुठा बिल भरपाई पेश गरेको, एकै कर्मचारीलाई २–
३ दिनको कार्यक्रममा सहभागी हुन भनी एकै मितिमा दुई ठाउँको भ्रमण आदेश स्वीकृत गरेको,
कार्यक्रममा सहभागीहरूको लागि भनी खाजा तथा खाना र स्टेसनरी खरिद गरेको झुठा बिल
भरपाई पेश गरेको, एकै दिनको कार्यक्रममा स्वयं कार्यालय प्रमुख र लेखा अधिकृत सहभागी भएको
कार्यक्रममा १०–१० पटक खाजा र खाना सेट खरिद गरेको झुठा बिल पेश गरेको, सरकारी गाडी
प्रयोग गर्न भनी भ्रमण आदेश स्वीकृत भएकोमा हवाई जहाजको टिकट पेश गरेको, कार्यालयका
कर्मचारीहरू प्रायः सबै सहभागी भएको देखाई सहभागी भत्ता वितरण गरेको समेत देखिएको छ।
त्यसैगरी केही हिमाली जिल्लाहरूमा कार्यक्रमका लागि पेश्की लिई जाने कर्मचारी र केन्द्रबाट
खटिएका स्रोत व्यक्ति लगायतका कर्मचारीहरू तोकिएको कार्यक्रममा अनुपस्थित रही जाँदै नगई
सम्बन्धित जिल्ला स्वास्थ्य कार्यालयले कार्यक्रम सम्पन्न गरी कार्यालयको छाप समेत लगाई बिल
भरपाईहरू प्रमाणित गरी पठाएकोमा पेश्की लिने कर्मचारीहरूले पुनः झुठा बिल भरपाईहरू थप पेश
गरी खर्च भएको देखाई पेश्की फर्छ्यौटका लागि पेश गरेको, सरकारी गाडी प्रयोग गरी सार्वजनिक
बसको भाडा बिल पेश गरेको, १०औं हजारको सामान खरिद गरेको नगद उधारो बिल पेश गरेको,
कार्यालय प्रमुख अन्यत्र काज खटिएको, लेखा अधिकृत भैपरी बिदामा बसेको र अन्य कर्मचारीहरू
अन्यत्र जिल्लामा काज खटिएको अवस्थामा समेत काठमाडौंमा हल नै नभएको होटलमा हल भाडा
लिई कार्यक्रम गरेको भनी अन्यत्रै खटिएका कर्मचारीहरू समेतको सहभागी भनी झुठा खर्च बिल
पेश गरी भुक्तानी लिए दिएको, एकै मितिमा २–२ ठाउँमा जिल्लाहरूमा काज खटाएको तर
कार्यालयको हाजिरी रेकर्डमा हाजिर समेत रहेका कर्मचारीका नाममा खर्च देखाई झुठा बिल पेश
गरेको, हल नै नभएको होटलमा हलभाडा लिएको भनी खर्च देखाई बिल पेश गरेको, एउटै सरकारी
गाडी २–२ ठाउँमा प्रयोग भएको देखाई १०औं हजारको पेट्रोलियम पदार्थ खरिद गरेको झुठा बिल
पेश गरेको, झुठा बिल प्रमाणित गरेको, कार्यालयमै हाजिर रहेका कर्मचारीहरूको समेत भ्रमण भत्ता
स्वीकृत गरेको, झुठा बिल भरपाई बनाई भुक्तानी लिनु दिनुका साथै दोहोरो भुक्तानी समेत लिई दिई
गैरकानुनी कार्य गरी बदनियतपूर्ण तवरले नेपाल सरकारलाई हानि नोक्सानी पुर्याई भ्रष्टाचार निवारण
ऐन, २०५९ को दफा ८ को उपदफा (१) को खण्ड (ङ) द्वारा परिभाषित कसुर गरेको पुष्टि हुन
आएकोले सो कार्यमा संलग्न सिनियर अ.हे.व. रामशरण अधिकारीको हकमा बिगो
रु.२६,५९,१९२।-, वरिष्ठ जनस्वास्थ्य प्रशासक मदनकुमार श्रेष्ठको हकमा बिगो
रु.३,७५,०९२।-, निदेशक डा. आनन्दकुमार श्रेष्ठको हकमा बिगो रु.६७,२०,४१०।-, लेखा
अधिकृत यदुराजशर्मा नेपालको हकमा रु.६८,७८,०३८।-, जनस्वास्थ्य निरीक्षक रामजी घिमिरेको
हकमा रु.३,५७,८१८।-, वरिष्ठ जनस्वास्थ्य अधिकृत रत्नलाल श्रेष्ठको हकमा रु.४,२१,२५५।-,
फामेसी अधिकृत भरतमणी मरहट्ठाको हकमा रु.२,६०,१४४।-, शाखा अधिकृत डोलराज शर्माको
हकमा रु.१६,२२,४४१।-, शा.अ. रूपनारायण खतिवडाको हकमा रु.५,६७,१५८।-, खरिदार
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे १०० वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

कविराज सुवेदीको हकमा रु.६,१४,९३८।-, र डा. बालकृष्ण सुवेदीको हकमा बिगो
रु.१,५७,६२८।- कायम गरी निजहरूलाई सोही ऐनको दफा ८ को उपदफा (१) मा व्यवस्थित
हदै सम्मको सजाय मागदाबी लिई आयोगको मिति २०७१।४।२७ को निर्णयानुसार मिति
२०७१।४।२८ मा विशेष अदालत काठमाडौंमा आरोपपत्र दायर गरिएको।
(३) जिल्ला स्वास्थ्य कार्यालय तनहुँमा कार्यरत परिवार नियोजन सुपरभाइजर अजयकुमार श्रीवास्तवले
आ.व. २०६५।६६ मा UNICEF कार्यक्रम अन्तर्गत कार्यक्रम नै नगरी झुठा बिल भरपाई बनाई
भ्रष्टाचार गरेको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा बैठक तथा कार्यक्रममा सहभागीले रकम बुझेको
भरपाई भनी पेश गरिएका भरपाईहरूमा कार्यक्रम भएको मिति नखुलेको, कार्यक्रमको प्रगति
प्रतिवेदन पेश नभएको, बैठक तथा कार्यक्रममा सहभागीलाई रकम बुझाएको भरपाई पेश भएको तर
सहभागी उपस्थित भएको देखिने कागजात पेश नभएको। मिति २०६५ कार्तिकदेखि २०६६ असार
मसान्तसम्म सञ्चालन भएको भनिएको कार्यक्रमको २०६६ श्रावण तथा भाद्र महिनाका मिति राखी
काटिएका बिलहरू समेत समावेश भएको देखिन्छ। उक्त कार्यक्रम सञ्चालन गर्दा भएको खर्चको
लेखा परीक्षण नगरिएको, बैठक तथा कार्यक्रममा सहभागी भई रकम बुझेका विभिन्न ४५ वटा
स्वास्थ्य केन्द्र र जिल्ला स्वास्थ्य कार्यालयमा कार्यरत कर्मचारी तथा महिला स्वास्थ्य स्वयं
सेविकाको १०/१० थान सक्कल हस्ताक्षर प्रमाणिकरणको लागि केन्द्रीय प्रहरी विधि विज्ञान
प्रयोगशाला, काठमाडौंमा पठाइएकोमा उक्त प्रयोगशालाबाट मिति २०७१।२।५ मा प्राप्त प्रतिवेदन
अनुसार रकम बुझेको उल्लेखित हस्ताक्षर र पछि संकलन गरी पठाइएको सम्बन्धित व्यक्तिहरूको
हस्ताक्षरबीच असमानता भनी लेखी आएकोले ५५वटा भरपाई अनुसार सहभागीले बुझेको रकम
रु.४,८९,०९५।- र सोही कार्यक्रममा गो.भौ.नं.१२, १९, २० मा संलग्न, स्टेसनरी खानाखाजा,
होटलवास, औषधी, दै.भ्र.भत्ता लगायतको बिल अनुसारको रकम रु.२,०९,०३५।- समेत गरी जम्मा
रु.६,९८,१३०।- को किते हस्ताक्षर गरी झुठा बिल भरपाई तयार गरेको देखियो।
उक्त कार्यमा परिवार नियोजन सुपरभाइजर अजयकुमार श्रीवास्तव, कार्यालय प्रमुख डा. सुशीलनाथ
प्याकुरेल, लेखा अधिकृत भोजबहादुर थापा र लेखापाल मानकुमार तिम्ला तथा डकाउ कार्यक्रम
फोकल पर्सन चन्द्रमणी अधिकारी समेत ५ जना प्रत्यक्ष रूपमा संलग्न रही निजहरूले भ्रष्टाचार
निवारण ऐन, २०५९ को दफा ८ को उपदफा १ (ङ) द्वारा परिभाषित कसुर गरेको देखिंदा
निजहरूलाई बिगो रु.६,९८,१३०।- कायम गरी सोही दफा ८ को उपदफा (१) द्वारा व्यवस्थित
हदैसम्मको दण्ड सजायको मागदाबी लिई आयोगको मिति २०७१।४।११ को निर्णयानुसार मिति
२०७१।५।३० मा विशेष अदालत काठमाडौंमा आरोपपत्र दायर गरिएको।
(४) श्री निम्न माध्यमिक विद्यालय मोथियाही रौतहटका प्रधानाध्यापक रमेश तिवारीले २०६५ सालदेखि
हालसम्म छात्रवृत्ति, भवन निर्माण, विद्यालय क्षेत्रगत सुधारको रकम हिनामिना र पि.सि.एफ. शिक्षक
ज्ञानी चौधरीको एक वर्षको तलब किते गरी हिनामिना गरेको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा उक्त
विद्यायलमा मिति २०६५।१।३० देखि प्र.अ.को रूपमा कार्यरत रमेश तिवारीले सोही विद्यालयमा
मिति २०६६।६।१ देखि पि.सि.एफ. शिक्षिकाको रूपमा कार्यरत ज्ञानी चौधरीलाई तलब भत्ता
बापत वितरण गरिएको भनिएका भरपाईहरू अनुसन्धानको क्रममा दस्तखत परीक्षणको लागि राष्ट्रिय
विधिविज्ञान प्रयोगशालामा पठाइएकोमा उक्त प्रयोगशालाबाट ज्ञानी चौधरीको हस्ताक्षर नमिलेको
भनी प्रमाणीकरण गरी पठाएको हुँदा प्र.अ. रमेश तिवारीले आफैंले विभिन्न मितिका ११ वटा तलबी

परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे १०१ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

भरपाई बनाई नक्कली दस्तखत गरी रु.१,१०,६२०।- बदनियतसाथ आफैंले भुक्तानी लिई भ्रष्टाचार
निवारण ऐन, २०५९ को दफा ८ को उपदफा (१) खण्ड (ङ) द्वारा परिभाषित कसुर गरेकोले
निजलाई बिगो रु.१,१०,६२०।- कायम गरी सोही दफा ८ को उपदफा (१) द्वारा व्यविस्थत
हदैसम्मको सजायको मागदाबी लिई आयोगको मिति २०७१।४।११ को निर्णयानुसार
मिति २०७१।६।५ मा विशेष अदालत काठमाडौंमा आरोपपत्र दायर गरिएको।
(५) मालपोत कार्यालय भक्तपुरका प्रमुख मालपोत अधिकृत हरि बखती मालपोत कार्यालय लतलिपुरको
प्रमुि मालपोि अतधकृि पदमा रहाँदाको समयमा लतलिपुर उप-महानगरपातलका तभत्रको नगर ३ ङ
कि.नं. २१४ को सरकारी पर्ती जग्गालाई कित्ताकाट गरी कायम भएको कि.नं. ८८२ क्षेत्रफल
रोपनी ०-१३-३-० रोपनी सरकारी जग्गा गोपालबहादुर खत्री समेतको नाममा दर्ता गरी नेपाल
सरकारको सरकारी जग्गा लोप गरेको भन्ने समेतका सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा जग्गा दर्ता गने
निर्णय गर्दा मालपोत ऐन, २०३४ को दफा ७(२) मा "जग्गा (नापजाँच) ऐन, २०१९ बमोजिम
नापनक्सा भएको कुनै जग्गा दर्ता गर्न सम्म छुट भएकोमा उक्त जग्गाको साबिक दर्ता, तिरो र भोग
समेतको आवश्यक छानबिन गरी तोकिए बमोजिमको समितिको सिफारिसमा तोकिएको प्रक्रिया
अपनाई मालपोत कार्यालयले त्यस्तो जग्गा दर्ता गर्न सक्नेछ" भनी भएको व्यवस्थालाई आधार लिई
जग्गा दर्ता गने निर्णय भएको देखिएको साबिकदेखि हालसम्म व्यक्तिको नाममा दर्ता नभएको नेपाल
सरकारको सरकारी पर्ती जग्गा त्यसमा पनि व्यक्तिको तिरो (मालपोत)नचली भोग मात्र भएको
जग्गालाई मिति २०६८।५।१ मा जग्गा दर्ता गर्न सिफारिसका लागि छुट दर्ता समिति समक्ष पेश
गने निर्णय गर्दा, छुट दर्ता समितिबाट मिति २०६८।५।२० मा जग्गा दर्ता गर्नको लागि सिफारिस
गर्दा र गोपाल बहादुर खत्री क्षेत्री समेतका नाममा कित्ता नं ८८२ को क्षेत्रफल ०-१३-३-०
जग्गा दर्ता गने गरी मिति २०६८।५।२६ मा निर्णय गर्दा सोही मालपोत ऐन, २०३४ को दफा
७ को उपदफा (२) प्रयोग भएको देखिन्छ। यसरी उल्लेखित जग्गाको दर्ता गने सन्दर्भमा
आकर्षित हुनै नसक्ने कानुनी व्यवस्थालाई आकर्षित गरी गैरकानुनी रूपमा मालपोत कार्यालय,
लतलिपुरबाट मिति २०६८।५।२६ मा भएको निर्णय भ्रष्टाचार निवारण ऐन, २०५९ को दफा ८
को उपदफा (१) को खण्ड (ज) बमोजिम बदनियतपूर्वक सरकारी सार्वजनिक सम्पत्ति गैरकानुनी
रूपमा व्यक्ति विशेषको नाममा दर्ता गने कार्य भए गरेको देखियो।
उल्लेखित जग्गा दर्ता गने सिफारिस गने र सिफारिस भएपछि जग्गा दर्ता गने कार्यमा मालपोत
कार्यालय, लतलिपुरका तत्कालीन प्रमुख मालपोत अधिकृत हरि बखती, उप-सचिव पद्मनिधि सोती,
ना.सु. रामप्रसाद भुषाल, ना.सु विमल ढकाल र ना.सु. कृष्णकुमार के.सी., ना.सु. सूर्यप्रसाद कोइराला,
नापी कार्यालय, लतलिपुरका तत्कालीन नापी अधिकृत भरितसंह ऐरको संलग्नता देखिंदा मालपोत
ऐन, २०३४ को दफा ७ को उपदफा (२) बमोजिम जग्गा दर्ता गर्न सिफारिसको लागि छुट जग्गा
दर्ता समितिमा पेश गर्नु अगाडि दर्ता गरिने जग्गाको साबिक दर्ता, तिरो र भोग समेतको आवश्यक
छानबिन गरी समिति समक्ष पेश गर्नुपने, जग्गा दर्ता समिति समक्ष पेश भएपछि समितिबाट मालपोत
ऐन, २०३४ को दफा ७ को उपदफा (२) बमोजिम साबिक दर्ता, तिरो र भोगको विषयमा
आवश्यक छानबिन गरी सिफारिस गर्नुपने र समितिले जग्गा दर्ताको सिफारिस गरेपछि पनि
मालपोत कार्यालयबाट सोही दफा ७ को उपदफा (२) बमोजिम प्रमाणको मूल्यांकन गरी ठहर
गर्नुपनेमा सो बमोजिम नगरी जग्गा दर्ताको लागि समिति समक्ष पेश गने निर्णय प्रक्रियामा संलग्न,
जग्गा दर्ताको लागि सिफारिस गने कार्यमा संलग्न र समितिबाट सिफारिस भएपछि जग्गा दर्ताको
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे १०२ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

निर्णय गने कार्यमा संलग्न उल्लेखित सबै कर्मचारीबाट भ्रष्टाचार निवारण ऐन, २०५९ को दफा ८
को उपदफा (१) खण्ड (ज) द्वारा परिभाषित कसुर गरेको देखिंदा भ्रष्टाचार निवारण ऐन, २०५९
को दफा ८ को उपदफा (१) को खण्ड (ज)बमोजिमको कसुरमा मालपोत कार्यालय, लतलिपुरबाट
आ.व. २०६८।६९ को लागि रजिष्ट्रेशन प्रयोजनको लागि तोकेको न्यूनतम मूल्य अनुसार
उल्लिखित कि.नं. ८८२ को क्षेत्रफल ०-१३-३-० प्रति आना रु.४,८०,०००।- का दरले
रु.६६,००,०००।- बिगो कायम गरी हरि बखती, पद्मनिधि सोती, रामप्रसाद भुषाल, विमल ढकाल,
कृष्णकुमार के.सी., ना.सु. सूर्यप्रसाद कोइराला र तत्कालीन नापि कार्यालय, लतलिपुरका नापी
अधिकृत भरितसं ऐरलाई भ्रष्टाचार निवारण ऐन, २०५९ को दफा ८ को उपदफा (१) बमोजिम
कैद, जरिवाना र बिगो असुली समेतको सजायको मागदाबी लिई आयोगको मिति २०७१।७।९
को निर्णयानुसार मिति २०७१।७।१४ मा विशेष अदालत काठमाडौंमा अरोपपत्र दायर गरिएको।
(६) स्वास्थ्य सेवा विभाग अन्तर्गतका बाल स्वास्थ्य महाशाखा लगायतका महाशाखाहरूले वार्षिक
स्वीकृत कार्यक्रम अन्तर्गत आ.व. २०६८।६९ र २०६९।७० मा कार्यक्रम सञ्चालन गर्दा
कार्यक्रमको नाममा खर्च भएको भनी झुठा बिल भरपाई पेश गरी भ्रष्टाचार गरेको भन्ने सम्बन्धमा
अनुसन्धान हुँदा स्वास्थ्य सेवा विभाग अन्तर्गत बाल स्वास्थ्य महाशाखा टेकुले बालबालिकाहरूको
लागि खोप सम्बन्धी विभिन्न कार्यक्रमहरू व्यवस्थित रूपले सञ्चालन गर्न, खोप केन्द्रहरूबाट प्रदान
गरिने खोप सेवालाई नियमित गराउन, खोप दिने स्वास्थ्यकर्मीहरूको ज्ञान, सीप तथा क्षमता
विकासमा सहयोग पुर्याउन र भ्याक्सिन तथा अन्य खोप सामग्रीहरूको नियमित आपूर्तिको सुनिश्चित
गरी सुपरीवेक्षण जस्ता कार्यहरू गर्दै आएको र उल्लेखित कार्यक्रमहरूको कमी कमजोरीहरू सुधार
गर्नुका साथै समस्याहरूलाई समाधान गरी लक्षित वर्गका बालबालिकाहरूसम्म खोप कार्यक्रम
विस्तारको कार्यलाई सुनिश्चित गरी समग्र खोप कार्यक्रमको सुदृढीकरण गने अभिप्रायले नेपाल
सरकार, UNICEF र WHO बाट प्राप्त रकमबाट आ.व. २०६८।६९ र २०६९।७० मा रुवेला
खोप अभियानसम्बन्धी विभिन्न क्रियाकलाप सञ्चालन लगायतका विभिन्न ४७ वटा कार्यक्रमहरू
सञ्चालन गरेको भनी उल्लेख गरेको पाइयो।
स्वीकृत कार्यक्रमहरूमा भए गरेका काम कारबाही तथा खर्च विवरणसम्बन्धी अनुसन्धानको क्रममा
प्राप्त हुन आएका कागजातहरूबाट उडान नै नगरी हवाई सेवा प्रयोग गरेको भनी नक्कली ई-टिकेट
पेश गरेको, फोटोकपी मेसिन नै नभएको पुस्तक पसलमा फोटोकपी गरेको बिल पेश गरेको, हल
नै नभएको होटलमा हल भाडा लिई कार्यक्रम गरेको भनी बिल पेश गरेको, स्टेसनरी तथा
होटलहरूबाट कार्यक्रममा सामान तथा खाना/खाजा/नास्ता र सेवाहरू खरिद नै नगरी झुठा बिल
बनाई पेश गरेको, सरकारी गाडी कार्यक्रममा प्रयोग गरेको देखाई पेट्रोल पम्पहरूबाट इन्धन खरिद
गरेको झुठा बिल पेश गर्नुका साथै सवारी लगबुकमा समेत प्रयोगकर्ताको दस्तखत नरहेको सवारी
लगबुक पेश गरेको, कार्यालयमा हाजिर रहेका कर्मचारीहरूको भ्रमण आदेश स्वीकृत गराई खर्च
देखाएको, कार्यक्रममा खर्च भएको देखाउन विभिन्न होटलहरूबाट खाली बिल ल्याई आफैंले विवरण
एवं रकम भरी खर्च देखाएको र केही फाइलहरूमा खाली बिल समेत पेश गरेको, करदाता सेवा
कार्यालयमा दर्ता नै नभएका कतिपय होटलहरूको पान नं. उल्लेख भएका झुठा बिलहरू समेत पेश
गरेको, ग्यास, ग्यास चुल्हो र रेगुलेटर बिक्री हुने पसलबाट स्टेसनरी सामान खरिद गरेको बिल
पेश गरेको, ४-५ वर्ष अगाडिदेखि बन्द रहेका होटलहरूबाट समेत कार्यक्रममा हलभाडा तथा खाजा
खाना खरिद गरेको बिल पेश गरेको, हवाई सेवा प्रयोग नै नगरी अन्य व्यक्तिहरूले उडान गरेको
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे १०३ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

झुठा टिकट पेश गर्नुका साथै सहुलियत दरको हवाई टिकट प्रयोग गरी बढी दरको भाडा देखाई
झुठा टिकट पेश गरेको, विदेश भ्रमणमा रहेका कर्मचारीको समेत भ्रमण आदेश स्वीकृत गराई
कार्यक्रममा सहभागी भएको देखाई रकम उपलब्ध गराएको, फर्निचर पसलबाट समेत स्टेसनरी
सामान खरिद गरेको बिल पेश गरी नेपाल सरकारको सम्पत्ति बदनियतपूर्ण तवरले हानि नोक्सानी
पुर्याई व्यक्तिगत लाभ लिई भ्रष्टाचार गरेको पुष्टि हुन आयो।
यसरी कार्यक्रमका नाममा खर्च भएको भनी होटल, स्टेसनरी, पेट्रोलपम्प तथा हवाई टिकटका
बिलहरू समेत झुठा बनाई पेश गर्नुका साथै सार्वजनिक खरिद ऐन, नियम तथा आर्थिक कार्यविधि
नियमावली समेतको बर्खिलाप गरी बदनियतपूर्ण तवरले आफूहरूलाई गैरकानुनी लाभ र नेपाल
सरकारलाई रु.१,१२,८३,३७१।- गैरकानुनी तवरले हानि नोक्सानी पुर्याई भ्रष्टाचार निवारण ऐन,
२०५९ को दफा ८ को उपदफा (१) को खण्ड (ङ) द्वारा परिभाषित कसुर गरेको देखिंदा यसमा
संलग्न तत्कालीन बाल स्वास्थ्य महाशाखा प्रमुख डा. तारानाथ पोख्रेलको हकमा बिगो
रु.६१,३८,८१५।-, हालका निदेशक डा. श्याम राज उप्रेतीको हकमा बिगो रु.३३,९१,३२३।-,
लेखा अधिकृत दीपकप्रसाद तिमिल्सिनालाई रु.६६,४३,०४०।-, तत्कालीन लेखा अधिकृत
तेजप्रकाश प्रसाईंलाई रु.२८,८७,०९८।-, वरिष्ठ जनस्वास्थ्य अधिकृत लिलाविक्रम थापाको हकमा
बिगो रु.२,०४,३५९।-, जनस्वास्थ्य निरीक्षक महेन्द्रप्रकाश शर्माको हकमा बिगो
रु.५,०६,०८२।-, शाखा अधिकृत हरिप्रसाद अधिकारीको हकमा बिगो रु.१०,४७,९५०।-,
जनस्वास्थ्य अधिकृत ठाकुर बस्नेतको हकमा बिगो रु.२४,२६,९४२।-, खोप सुपरभाइजर
अधिकृत प्रेमकुमार श्रेष्ठको हकमा बिगो रु.२५,१७,१६२।-, सुपरभाइजर अधिकृत शंकर प्रसाद
आचार्यको हकमा बिगो रु.११,४६,७४७।-, जनस्वास्थ्य अधिकृत शंकरदेव जोशीको हकमा बिगो
रु.५,००,१३६।-, खोप अधिकृत शम्भु बाबु तिवारीको हकमा बिगो रु.१८,८२,२९३।-, नायब
सुब्बा डिक बहादुर विष्टको हकमा बिगो रु.६,१९,५५३।-, वरिष्ठ जनस्वास्थ्य अधिकृत दीपकराज
चौलागाईको हकमा बिगो रु.४,३२,१४७।- कायम गरी निजहरूलाई सोही ऐनको दफा ८(१)
बमोजिम सजाय गरी बिगो समेत असुल उपर गरी पाउन मागदाबी आयोगको मिति
२०७१।७।१४ को निर्णयानुसार मिति २०७१।७।१८ मा विशेष अदालत, काठमाडौंमा
आरोपपत्र दायर गरिएको।
(७) रौतहट जिल्लास्थित मर्यादपुर गा.स.वि.को विकास बजेट परिचालनमा भ्रष्टाचार भएको भन्ने
सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा उक्त गा.वि.स.को वडा नं. ५, ८ र ९ मा सडक मर्मतको लागि
रु.६,२०,०००।- विनियोजन भएकोमा सडक मर्मत कार्यका लागि गा.वि.स. सचिवले अमानतबाट
काम गराउने गरी उक्त रकम पेश्की लिएको र योजना अनुसारको कार्य सम्पन्न गरेको भनी कार्य
सम्पन्न प्रतिवेदन तथा मूल्यांकन प्रतिवेदन समेत तयार गरी रु.६,२०,०००।- पेश्की फरफारक
गरेको देखिन्छ। तर सो योजनामा रु.१,५०,०००।- बराबरको मात्र काम भएको हो, अन्य काम
सो योजनामा नभई रकम हिनामिना भएको देखिन आएको ठीक साँचो हो भन्ने समेत व्यहोराको
वीरेन्द्र साह लगायतका स्थानीय मानिसहरूको सर्जमिन मुचुल्काबाट देखिन आउँछ भने आयोगबाट
खटिएका टोलीले स्थलगत निरीक्षण गर्दा सडकको Embankment खेतको लेबलबाट ०.५० देखि
०.७० मि. सम्म देखिएको साथै पुरानो काम भएकोले नाँपजाँचबाट एकिन गर्न गाह्रो भएकोले
त्यहाँको उपभोक्ता एवं सो सडक निर्माण कार्यमा खटिएका ट्याक्टर ड्राइभरहरूको अनुसार जम्मा
रु.१,५०,०००।- लिई सो कार्य गरेको भनाइ रहेको भन्ने समेत व्यहोराको आयोगको टोलीसाथ
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे १०४ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

खटिएका जिल्ला प्राविधिक कार्यालय रौतहटका सव- इन्जिनियर रामबाबु प्रसादको प्रतिवेदनबाट
देखिन आउँछ। तसर्थ जिल्ला प्राविधिक कार्यालय रौतहटका इन्जिनियर शिवजीप्रसाद राय र
लक्ष्मणकुमार सेठ समेतले उक्त योजनाको लगत इस्टिमेट, मूल्यांकन प्रतिवेदन, काम सम्पन्न
प्रतिवेदन र नापी किताबमा कम लागतको कामलाई बढी लागतको काम भनी कागजात तयार
पारिदिएको र गा.वि.स.का सचिव विश्वनाथप्रसाद साहले सोही कागजातको आधारमा रकम आफ्नो
नाममा निकाली सम्बन्धित विकास निर्माण कार्यमा खर्च नगरी एक आपसमा मिलेमतो गरी सरकारी
रकम लिई खाई नेपाल सरकारलाई रु.४,७०,०००।- हानि नोक्सानी पुर्याई भष्टाचार निवारण
ऐन, २०५९ को दफा ८(१)(ग) बमोजिमको कसुर अपराध भएको देखिन आएको हुँदा निजहरू
उपर बिगो रु.४,७०,०००।- कायम गरी सोही दफा ८(१)बमोजिम सजायको मागदाबी लिई
आयोगको मिति २०७१।६।२ को निर्णयानुसार मिति २०७१।७।१९ मा विशेष अदालत
काठमाडौंमा आरोपपत्र दायर गरिएको।
(८) इन्जिनियरिङ अध्ययन संस्थान, पश्चिमाञ्चल क्याम्पस, पोखराका उप प्राध्यापक रन्जितकुमार गुप्ता
एउटै समयमा दुई ठाउँमा नोकरीमा बहाल रहेको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा निज गुप्ता
२०५४।१०।२० देखि उपप्राध्यापक पदमा करारमा सेवा प्रवेश गरी मिति २०६०।५।२२ बाट
एक वर्षको परीक्षणकालमा रहने गरी त्रि.वि. सेवा अन्तर्गत स्थायी नियुक्ति लिई हालसम्म सेवा
गर्दै आइरहेको र निज क्याम्पसको दिवा कार्यक्रम अन्तर्गत १०-५ बजेको समयमा नियमित
रूपमा नै मिति २०५४।१०।२० देखि मिति २०७१।५।३ सम्म हाजिर भएको देखियो। त्यस्तै
निज रन्जितकुमार गुप्ता मनिपाल शिक्षण अस्पतालमा पनि मिति २०५३।१०।१ देखि हालसम्म
स्थायी फुल टाइममा सञ्चयकोष, दशैंखर्च, वार्षिक बिदा उपदान सहित पाउने गरी कार्यरत रहेको
तथ्य निजको व्यक्तिगत फाइल तथा मनिपाल शिक्षण अस्पतालको पत्रबाट पुष्टि हुन आउँछ।
निज रन्जितकुमार गुप्ताले इन्जिनियरिङ अध्ययन संस्थान, पश्चिमाञ्चल क्याम्पसमा सेवा प्रवेश गरेयता
रु.३४,६६,२१४।८५ नोकरी अवधि भरमा भुक्तानी लिएको देखिन्छ।निजले एकै समयमा दुवै
संस्थामा हाजिर गरी काम गरेको भन्ने पुष्टि हुन आएकोले निजले त्रि.वि. शिक्षक कर्मचारी
सेवासम्बन्धी नियम २०५० को परिच्छेद ९ आचारणसम्बन्धी महलको नियम ६९मा उल्लेखित
व्यवस्थाको प्रतिकूल कार्य देखिन्छ। निजले त्रि.वि. सेवामा प्रवेश गर्नुअघि नै मनिपाल शिक्षण
अस्पतालमा काम गरिरहेको अवस्थामा नै त्रि.वि. शिक्षक कर्मचारी सेवासम्बन्धी नियम २०५० को
नियम ६९ उल्लंघन गरी त्रि.वि.मा सेवा सकार गरेको हुँदा निजले पश्चिमाञ्चल क्याम्पसतर्फ मिति
२०५४।१०।१० देखि मिति २०७१।४ मसान्तसम्म प्राप्त गरेको सेवा सुविधा बापतको कुल
जम्मा रु.३४,६६,२१४।८५ दोहोरो भुक्तानी लिई भ्रष्टाचार निवारण ऐन, २०५९ को दफा ८(३)
द्वारा परिभाषित कसुर गरेको देखिंदा निजलाई बिगो रु.३४,६६,२१४।८५ कायम गरी सोही दफा
८(३) द्वारा व्यवस्थित हदैसम्मको सजायको मागदाबी लिई आयोगको मिति २०७१।६।२ को
निर्णयानुसार मिति २०७१।७।२६ मा विशेष अदालत काठमाडौंमा आरोपपत्र दायर गरिएको।
(९) काठमाडौं जिल्ला सरस्वती गा.वि.स. ६(क), कि. नं. ४८६ क्षे.फ. ०-६-२-० र कि.नं. ४८७
क्षे.फ. ३-१३-२-० को रैतान नम्बरी परिणत हुँदै नभएको गुठी जग्गा किते परिणत गरेको भन्ने
सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा मालपोत कार्यालय डिल्ली बजारमा गुठी अधिनस्थ जग्गाको रूपमा
लिङ्गो जात्रा गुठीको नाममा दर्ता रहेको सरस्वती गा.वि.स. ६(क) कि. नं. ४८६ क्षे.फ. ०-६-२-
० र कि.नं. ४८७ क्षे.फ. ३-१३-२-० को गुठी जग्गा रैतान नम्बरी परिणत हुँदै नभएको
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे १०५ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

जग्गालाई गुठी जग्गा रैतान नम्बरीमा परिणत भएको तथा मालपोत कार्यालय काठमाडौं,
डिल्लीबजारबाट प्राप्त हुन अएको पुर्जा हराएको र प्रतिलिपि माग गर्दा मालपोत कार्यालयको श्रेस्ता
प्रष्ट नभएकोले यस कार्यालयमा रहेको लिङ्गेजात्रा गुठीको रै.प. लगतको प्रतिलिपि उतार गरी
सिफारिस पाउँ भनी नागरिकताको प्रमाणपत्रको प्रतिलिपिसम्म राखी गलत विवरणको निवेदन गुठी
संस्थान शाखा कार्यालय, कालमोचनमा मिति २०७०।४।१३ मा कवीन्द्र महर्जन, रवीन्द्र महर्जन
र सुरेन्द्रराज जोशीले संयुक्त रूपमा निवेदन दिएको देखियो।गुठी संस्थान शाखा कार्यालय,
कालमोचनले मिति २०७०।४।१३ मा कार्यालयमा रहेको रै.प.को लगतको प्रतिलिपि भनी नक्कली
रै.प. लगत सहित आवश्यक कार्य गर्न भनी सो सक्कल निवेदन मालपोत कार्यालय, डिल्लीबजारमा
पठाएको देखियो।मालपोत कार्यालय डिल्लीबजारबाट मिति २०७०।४।२० मा गुठी जग्गा रैकर
परिणत भएको प्रमाणित अभिलेख, रै.प. परिणतसम्बन्धी सक्कल फाइलसहित पछिसम्म फरक नपने
गरी किटानी जवाफ पठाउनका लागि पत्राचार गरेकोमा गुठी संस्थान शाखा कार्यालय,
कालमोचनबाट मिति २०७०।८।१६ को पत्रबाट मालपोत कार्यालय डिल्लीबजारलाई माग गरेको
विवरण तथा गुठी जग्गा रै.प. भएको प्रमाणित अभिलेख, रै.प. परिणतसम्बन्धी सक्कल फाइल समेत
नपठाई सहायक प्रशासक मेघराज सापकोटाले हस्ताक्षर गरी वरिष्ठ सहायक कृष्णहरि भट्टराईले
झुठा विवरण सहितको पत्र तयार गरी पूर्व पत्रको च.नं. तथा मिति समेत गलत उल्लेख गरी
पठाएको देखिन्छ।
मालपोत कार्यालय डिल्लीबजारले सोही पत्रको पछाडि टिप्पणी उठाई पूर्वपत्रले माग गरेको रै.प.
भएको प्रमाणित अभिलेख र रै.प. सम्बन्धी कारबाही भएको सक्कल मिसिल समेत नहेरी जग्गा धनी
दर्ता श्रेस्तामा रैतान नम्बरी कायम गरी श्रेस्ता कायम गने गरी २०७०।८।१७ मा ना.सु.
गणेशबहादुर भट्टराईले टिप्पणी पेश गरी मालपोत अधिकृत सीताराम पोखरेलले काठमाडौं जिल्ला
सरस्वती गा.वि.स.६(क) कि.नं.४८६ क्षेत्रफल ०-६-२-० सुरेन्द्रराज जोशीका नाममा तथा
कि.नं.४८७ क्षेत्रफल ३-१३-२-० कवीन्द्र महर्जन र रवीन्द्र महर्जनका नाममा निर्णय गरी दर्ता
गने निर्णय गरी जग्गा धनी प्रमाणपुर्जा उपलब्ध गराएको देखियो। उक्त गैरकानुनी निर्णय गने
क्रममा संलग्नहरू मध्ये झुठा विवरणको निवेदन दिने कार्य गने कवीन्द्र महर्जन, रवीन्द्र महर्जनले
कि.नं. ४८७ क्षे.फ. ३-१३-२-० को मालपोत कार्यालय डिल्लीबजारको सोही आ.व.को न्यूनतम
मूल्याकंन प्रति आना रु.१,५०,०००।- का दरले हुने रु.९२,२५,०००।- र सुरेन्द्रराज जोशीले
कि.नं. ४८६ क्षे.फ.०-६-२-० को जग्गा दर्ता गराउँदा सोही आ.व.को न्यूनतम मूल्याकंन
प्रतिआना रु.१,५०,०००।- का दरले हुने रु.९,७५,०००।- गुठी संस्थान शाखा कार्यालय
त्रिपुरेश्वरबाट झुठा विवरणको पत्राचार गने सहायक प्रशासक मेघराज सापकोटा, वरिष्ठ सहायक
कृष्णहरी भट्टराई तथा पूर्वपत्रबाट माग गरिएको प्रमाणहरूको मूल्याकंन नगरी झुठा विवरणको
आधारमा टिप्पणी पेश गने मालपोत कार्यालयका नायब सुब्बा गणेशबहादुर भट्टराई र निर्णय गने
शाखा अधिकृत सीताराम पोखरेलको संलग्नता रहेको पुष्टि हुँदा निजहरू उक्त गैरकानुनी निर्णय गने
क्रममा संलग्नहरूमध्ये दूषित विवरणको निवेदन दिने कार्य गने कवीन्द्र महर्जन, रवीन्द्र महर्जन,
सुरेन्द्रराज जोशीले भ्रष्टाचार निवारण ऐन, २०५९ को दफा ८(४) द्वारा परिभाषित कसुर गरेको हुँदा
निजहरूमध्ये कवीन्द्र महर्जन र रवीन्द्र महर्जनको हकमा बिगो रु.९२,२५,०००।- तथा सुरेन्द्रराज
जोशीको हकमा बिगो रु.९,७५,०००।- कायम गरी सोही दफा ८(४) द्वारा व्यवस्थित हदैसम्मको
सजाय माग दाबी लिई र मेघराज सापकोटा, कृष्णहरि भट्टराई, गणेशबहादुर भट्टराई तथा सीताराम
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे १०६ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

पोखरेलले भ्रष्टाचार निवारण ऐन, २०५९ को दफा ८ को उप दफा (१) को खण्ड (ज)द्वारा परिभाषित
कसुर गरेको देखिंदा निजहरूको हकमा बिगो रु.१,०२,००,०००।- कायम गरी सोही दफा ८ को
उपदफा (१) द्वारा व्यवस्थित सजायको मागदाबी लिई आयोगको मिति २०७१।४।२७ को
निर्णयानुसार मिति २०७१।४।२९ मा विशेष अदालत काठमाडौंमा आरोपपत्र दायर गरिएको।
(१०) धनकुटा जिल्ला तांखुवा गा.वि.स. ९ मा रहेको कि. नं. २४८ क्षेत्रफल ११-७-२-० को
सार्वजनिक जग्गा कृष्णराज लिम्बुको नाममा दर्ता गरेको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा उक्त
जग्गाको नापी कार्यालय धनकुटामा भएको फिल्डबुकमा किसानको नाम, थर र वतन तथा
जग्गावालाको नाम, थर वतनको महलमा पर्ती लेखिएको र मालपोत कार्यालय धनकुटाको
मोठश्रेस्ताको जग्गा धनीको नाम, थरमा नेपाल सरकार र विवरणको महलमा पर्ती खोल्सी जनिएको
अनुसन्धानबाट देखिएकोले सो जग्गा नेपाल सरकारको नाममा दर्ता श्रेस्ता कायम रहेको प्रमाणित
हुन आएको छ। यस्तो सरकारी जग्गा छुट जग्गा दर्ताको बहाना गरी जिल्ला धनकुटा तांखुवा
गा.वि.स. ९ बस्ने कृष्णराज लिम्बुको नाममा मालपोत कार्यालय धनकुटाका तत्कालीन कार्यालय
प्रमुख सुरेशकुमार थपलिया समेतले मिति २०६७।१२।१ मा नियम विपरीत गैरकानुनी रूपमा
दर्ता गरिदिएकोले निजहरूले नेपाल सरकारको नाममा दर्ता रहेको जग्गा व्यक्तिलाई लाभ र नेपाल
सरकारलाई हानि पुर्याउने बदनियतले छुट जग्गा दर्ता समितिको सिफारिसमा सरकारी जग्गा
व्यक्ति विशेषका नाममा दर्ता गरी भ्रष्टाचार निवारण ऐन, २०५९ को दफा ८ (१) (ज)द्वारा
परिभाषित कसुर गरेको र जग्गा दर्ता गने कृष्णराज लिम्बुले सोही ऐनको दफा ८(४) द्वारा
परिभाषित कसुर अपराध गरेको देखिंदा उक्त जग्गा दर्ता गरी मिति २०६७।१२।१ मा दिने
कृष्णराज लिम्बु लिने पासाङ दावा शेर्पा भै र.न. ३५५१ बाट साबिक कित्ता न.२४८ कित्ता काट
गरी कि.न. १२७७ को क्षेत्रफल १-३-२-१ को जग्गा रु.२,००,०००।- मा बिक्री गरेको
देखिंदा सोही बिक्री मूल्यको आधारमा उक्त कित्ता न. २४८ को प्रतिरोपनी जग्गाको मूल्य
रु.१,६३,५७८।- कायम हुने हुँदा जम्मा क्षेत्रफल ११-७-२-० को हुने रु.१८,७६,०३४।५०
बिगो कायम गरी सुरेशकुमार थपलिया, टकप्रसाद दवाडी, अभयकृष्ण जोशीको हकमा सोही ऐनको
दफा ८(१) बमोजिम सजायको मागदाबी लिई र जग्गा दर्ता गरी आफ्नो नाममा लिने कृष्णराज
लिम्बुलाई बिगो रु.१८,७६,०३४।५० कायम गरी सोही दफा ८(४) बमोजिम सजायको माग
दाबी लिई मिति २०७१।९।१३ को निर्णयानुसार मिति २०७१।९।१६ मा विशेष अदालत
काठमाडौंमा आरोपपत्र दायर गरिएको।
(११) नेपाल सरकारको नाममा रहेको जिल्ला धनकुटा ताँखुवा गा.वि.स. ९ कि.नं.२६०को १८-१०-०-० मध्ये
१०-१०-०-० क्षेत्रफलको जग्गा तत्कालीन मालपोत कार्यालय प्रमुख सुरेश थपलिया समेतले देश बहादुर
लिम्बुको नाममा दर्ता गराई बेचबिखन समेत गरेको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा मालपोत कार्यालय,
धनकुटाका तत्कालीन कम्प्युटर अपरेटर (करार) उपमा न्यौपाने, ना.सु. शिवप्रसाद पोखरेल, प्रमुख
मालपोत अधिकृत सुरेश कुमार थपलिया र जग्गा दर्ता गराउने देश ब. लिम्बु मिली आफूलाई
गैरकानुनी लाभ र नेपाल सरकारलाई गैरकानुनी हानि नोक्सानी पुर्याउने बदनियतले तांखुवा
गा.वि.स. ९ कि.नं. २६० को १८-१०-०-० क्षेत्रफलको जग्गा साबिक नापीमा किसान र जग्गा
धनीको महलमा प्रति जनिएको जग्गालाई मालपोत कार्यालय धनकुटाका कम्प्युटर अपरेटर उपमा
न्यौपानेले उक्त कि.नं. २६० को १८-१०-०-० क्षेत्रफलको जग्गा मध्येबाट १०-१०-०-०
क्षेत्रफलको जग्गा १९९७ सालको जाँचको सर्पट नापीमा उल्लेख भएका व्यक्ति किपटिया राजनन्द
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे १०७ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

लिम्बुको नाति दुर्गाबहादुर लिम्बुको छोरा निवेदक देशवहादुर लिम्बुको नाममा मोठ श्रेस्ता कायम
गरिदिने गरी पेश भएको टिप्पणीमा ना.सु. शिव प्रसाद पोख्रेलले सही गरी प्रमुख मालपोत अधिकृत
सुरेश कुमार थपलियाले हुन्छ भनी सही गरी उक्त जग्गा कित्ताकाट गरी कि.नं. १२८७ र
१२८८ कायम गरी कि.नं. १२८७ को १०-१०-०-० क्षेत्रफलको जग्गा निज देशबहादुर
लिम्बुका नाममा दर्ता गने गरी मा.पो.का. धनकुटाबाट मिति २०६८।११।२३ मा निर्णय भएको
देखिन्छ।उक्त कि.नं. १२८७को जग्गा कित्ताकाट गरी कि.नं. १३११ र १३१२ कायम कि.नं.
१३११को ८-०-०-० निज देशबहादुर लिम्बुले तांखुवाली भट्टराई क्षेत्री कुलवंश परिषद्लाई ८-०-
०-० क्षेत्रफल जग्गा र.नं. १५७१ बाट मिति २०६९।८।२० मा प्रति रोपनीका रु.८०००।-
का दरले राजीनामा गरी दिएको र बाँकी कि.नं.१३१२को २-१०-०-० क्षेत्रफल जग्गा आफ्नै
नाममा कायम राखेको देखिएकोले निजहरूमध्ये तत्कालीन कम्प्युटर अपरेटर उपमा न्यौपाने, ना.सु.
स्व. शिवप्रसाद पोखरेल र प्रमुख मालपोत अधिकृत सुरेशकुमार थपलियालाई उक्त जग्गाको
मालपोत कार्यालय, धनकुटाबाट र.नं. १५७१बाट मिति २०६९।८।२० मा तांखुवाली भट्टराई
क्षेत्री कुलवंश परिषद्लाई राजीनामा गरी ददंदा निर्धारित प्रतिरोपनी मूल्य रु.८,०००।- का दरले
१०-१०-०-० क्षेत्रफल जग्गाको हुन आउने रु.८५,०००।- बिगो कायम गरी भ्रष्टाचार निवारण
ऐन, २०५९ को दफा ८(१)(ज)को कसुरमा सोही दफा ८ (१) बमोजिम सजायको मागदाबी लिई
र जग्गा दर्ता गराउने देशबहादुर लिम्बुलाई भ्रष्टाचार निवारण ऐन, २०५९ को दफा ८(४) को
कसुरमा सोही दफा ८ (४) बमोजिम सजायको मागदाबी लिई आयोगको मिति २०७१।९।१ को
निर्णयानुसार मिति २०७१।१०।१२ मा विशेष अदालत काठमाडौंमा आरोपपत्र दायर गरिएको।
(१२) गरिबी निवारण कोषमा आ.व.२०६६।६७ देखि २०६८।६९ सम्म व्यापक रूपमा
अनियमितता भएको भन्ने समेतका सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा गरिबी निवारण कोषका
कार्यप्रबन्धकहरूबाट आ.व. २०६६।६७ देखि २०६८।६९ सम्मका ३ आर्थिक वर्षमा गरिएका
दैनिक तथा भ्रमण खर्च एवम्विभिन्न कार्यक्रम सञ्चालन खर्चमा भएका अनियमिततामा केन्द्रित भई
गरिएको प्रस्तुत अनुसन्धानका क्रममा संकलित कागज प्रमाणबाट उक्त कोषका कार्यप्रबन्धकहरू
मध्ये लालबहादुर शिवा, धनराज साह, अजय कुमार पटेल, संजय कुमार झा, जयराज पन्त, सन्दिप
नाथ उप्रेती, अखिलेश चन्द्र दाश, हरेराम वाग्ले र दुर्गबहादुर गान्धारीले भ्रमण तथा कार्यक्रमका
लागि भनी कोषबाट लिएको पेश्की रकम फछर्यौट गने क्रममा कार्यप्रबन्धकहरूले फिल्डमा
कार्यक्रम सम्पन्न गरेको भनी पेश्की फछर्यौटका लागि पेश गरेका कागजातहरूमा सहभागी भएका
भनिएका व्यक्तिहरूको सहभागिता पुष्टि हुने कुनै आधार तथा प्रमाण, तालिम लगायतका अन्य
कार्यक्रम सञ्चालन गर्दा प्रशिक्षकको योग्यता तथा छनौट विधि, कार्यक्रम सञ्चालन समय तालिका,
तालिमको विषयवस्तु, प्रशिक्षकले पेश गरेको कार्यपत्र आदि संलग्न गरेको देखिंदैन। सामान्य बैठक
र छलफलमा सहभागीहरूको झुठो उपस्थिति तयार गरी त्यस बापत भएको खर्च भनी बिल पेश
गरेर भुक्तानी लिने गरेको, कोष प्रमाणितका आधारमा सहभागीहरूलाई दैनिक भ्रमण भत्ता भुक्तानी
दिनुपनेमा सो संलग्न नगरिएको, हल नै नभएको स्थानमा कार्यक्रम सञ्चालन गरेको भनी देखाइएको
समेतका तथ्यहरूबाट हुँदै नभएको कार्यक्रमको नाममा झुठा बिल भरपाई पेश गरी भुक्तानी
लिएदिएको देखिएको छ। कार्यप्रबन्धकहरूको कोषसँग भएको करार सम्झौताको शर्त तथा कोषको
Operational Manual, 2006 अनुसार कुल कार्य दिनको ६०% समय फिल्डमा नै बसेर कार्य गर्नुपने
दायित्व तथा जिम्मेवारी भएका कार्यप्रबन्धकहरूले सो सर्त बमोजिमको कार्य दिन फिल्डमा नबसी
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे १०८ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

काम नै नगरी फिल्डमा गई कार्यक्रम सञ्चालन गरेको भनी झुठा कागजात तयार गरी पेश गरेको
देखिएको छ। एक दुई दिनको कार्यक्रमका लागि एक महिनाभन्दा बढी तथा चार पाँच दिनको
कार्यक्रमका लागि पचास दिनभन्दा बढी भ्रमण आदेश स्वीकृत गरेको, माथिल्लो पदाधिकारीबाट
अवधि तोकी स्वीकृत भएको भ्रमण आदेशमा तल्लो पदाधिकारी र भ्रमण गने व्यक्ति आफैंले समेत
म्याद थप्ने गरेको, त्यसरी म्याद थप गर्नुपने कुनै कारण र आधार पेश भएको नदेखिएको, भ्रमण
प्रतिवेदन पेश नगरेको, ट्याक्सी भाडा जथाभावी दाबी गरी भुक्तानी लिएको जस्ता कुराले पनि
कार्यप्रबन्धकहरूले पेश्की फछर्यौटका लागि पेश गरेका बिल भरपाईहरू झुठा हुन्भन्ने देखिएको
छ। सम्बन्धित जिल्ला प्रहरी कार्यालय, राष्ट्रिय अनुसन्धान विभाग, यातायात व्यवस्था कार्यालय र
यातायात व्यवसायी समिति समेतबाट प्राप्त हुन आएका जवाफ लगायत कार्यप्रबन्धकहरूबाट पेश
गरेका बिल भरपाईहरूमा उल्लेखित होटेल, लज, स्टेसनरी पसल, गाडी सञ्चालक एवं सम्बद्ब
व्यवसायीहरूले अनुसन्धानको क्रममा आफ्नो होटेल, लज, स्टेसनरी पसल, गाडी आदिका नामबाट
बनाइएका बिल भरपाई झुठा हुन्भनी गरिदिएको कागजबाट समेत पेश्की फछर्यौटका लागि पेश
भएका बिल भरपाईहरू झुठा भएको तथ्य स्थापित भएको छ। कोषका कर्मचारीहरूले कार्यक्रम
खर्च र दैनिक तथा भ्रमण खर्च भुक्तानी तलंदा ददंदा पालना गर्नुपने आर्थिक ऐन नियम, मापदण्ड
निदेशिका आदिको पालना नभएबाट पनि कार्यप्रबन्धकहरूले पेश्की फछर्यौटका लागि पेश गरेका
बिल भरपाई झुठा भएको तथ्य देखिएको छ।कार्यप्रबन्धकहरूबाट पेश भएका कतिपय बिल
भरपाईहरू एउटै व्यक्तिको हस्ताक्षर भएको भनी केन्द्रीय प्रहरी विधि विज्ञान प्रयोगशालाबाट प्राप्त
हुन आएको परीक्षण प्रतिवेदनबाट पनि ती बिल भरपाई एउटै व्यक्तिले बनाई तयार गरेको झुठा
बिल भरपाई हुन्भन्ने तथ्य देखिएको छ। त्यसैगरी पेश्की फछर्यौटका लागि पेश गरेका भरपाईमा
उल्लेखित सवारी साधनको नं. सवारी तथा यातायात व्यवस्था नियमावली, 2054 ले वर्गीकरण गरेका
नम्बरसँग मेल नखाई काल्पनिक नम्बर राखी झुठा भरपाई तयार गरिएको तथ्य देखिएको छ।
कार्यप्रबन्धकहरूले पेश्की फछर्यौटका लागि पेश गरेका बिल भरपाईहरू प्रचलित कानुन र स्वीकृत
मापदण्ड अनुसार सत्य साँचो भए नभएको हेरी गोश्वारा भौचर तयार तथा रुजु गर्नुपने दायित्व
भएका पदाधिकारीले त्यसरी तयार तथा रुजु गरी आफ्नो राय साथ पेश्की फछर्यौटका लागि
स्वीकृत गने अधिकारी समक्ष पेश गर्नुपने र स्वीकृत गने पदाधिकारीले पनि आफूसमक्ष पेश भएका
त्यस्ता कागजात कानुन अनुरूप सत्य साँचो भए नभएको हेरी मात्र स्वीकृत गर्नुपनेमा सो जिम्मेवारी
पूरा नगरी पेश्की फछर्यौटका लागि पेश भएका झुठा बिल भरपाई समेतका कागजातहरूलाई
मिलेमतोमा आफू तथा कार्यप्रबन्धकहरूलाई समेत गैरकानुनी लाभ र गरिबी निवारण कोषलाई
गैरकानुनी हानि नोक्सानी पुर्याउने उद्देश्यले बदनियतपूर्वक तयार, रुजु र स्वीकृत गरी कोषको
रकम हिनामिना गरेको देखिन आएको छ।
उल्लेखित प्रमाण कागजातहरूबाट देखिएको तथ्यगत विवरण अनुसार गरिबी निवारण कोषका
कार्यप्रबन्धकहरू लालबहादुर शिवा, धनराज साह, अजय कुमार पटेल, संजय कुमार झा, जयराज पन्त,
सन्दिप नाथ उप्रेती, अखिलेश चन्द्र दाश, हरेराम वाग्ले र दुर्गबहादुर गान्धारी समेतले विभिन्न
कार्यक्रममा खर्च भएको भनी सो कार्यक्रम सञ्चालन गर्न कोषबाट लिएको पेश्की रकम फर्छ्यौट
गने क्रममा झुठा बिल भरपाई पेश गरेको देखिएको छ। कोषका लेखा अधिकृतहरू प्रवीन घिमिरे
र दिलीपराज जोशी एवं लेखा सहायक सतीश कुमार चौधरीले कार्यप्रबन्धकहरूले पेश गरेका झुठा
बिल भरपाईका आधारमा गोश्वारा भौचर तयार गरेका, कोषका वित्त एवं प्रशासन प्रमुख मनोज
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे १०९ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

चिपालुले झुठा बिल भरपाईका आधारमा तयार भई आफू समक्ष पेश भएका केही गोश्वारा भौचर
रुजु (चेक) गरेका र केही सदर गने समेतका कार्य गरेका र कोषका कार्यकारी निदेशक राजवावु
श्रेष्ठले झुठा बिल भरपाईका आधारमा पेश्की फर्छ्यौटका लागि पेश भएका गोश्वारा भौचर सदर
गरेको देखिएको छ।जसबाट गरिबी निवारण कोषका उल्लेखित कार्यप्रबन्धकहरू, लेखा अधिकृतहरू,
लेखा सहायक, वित्त तथा प्रशासन प्रमुख एवं कार्यकारी निदेशक समेतले एकआपसमा मिलेमतो गरी
आफूलाई गैरकानुनी फाइदा र गरिबी निवारण कोषलाई गैरकानुनी हानि पुर्याउने बदनियतले ३
आर्थिक वर्षको अवधिमा जम्मा रु.२,७८,६१,३61।- विभिन्न कार्यक्रम र त्यस बापतको भ्रमणका
नाममा खर्च भएको भनी झुठा बिल भरपाई बनाई पेश गरी पेश्की फछर्यौट गने गराउने कार्य गरी
हिनामिना गरी गरिबी निवारण कोषलाई हानि नोक्सानी र आफूलाई गैरकानुनी लाभ पुर्याई भ्रष्टाचार
गरी भ्रष्टाचार निवारण ऐन, २०५९ को दफा ८(१) (ङ) को कसुर गरेको पुष्टि हुन आएकोले उक्त
कार्यमा संलग्न कार्यप्रबन्धक लालबहादुर शिवालाई बिगो रु.43,61,111।-, कार्यप्रबन्धक धनराज
साहको हकमा बिगो रु.25,67,354।-, कार्यप्रबन्धक अजयकुमार पटेलको हकमा बिगो
रु.23,18,937।-, कार्यप्रबन्धक संजयकुमार झाको हकमा बिगो रु.51,43,195।-,
कार्यप्रबन्धक जयराज पन्तका हकमा बिगो रु.27,54,558।-, कार्यप्रबन्धक सन्दिपनाथ उप्रेतीका
हकमा बिगो रु. 15,22,133।-, कार्यप्रबन्धक अखिलेशचन्द्र दासका हकमा बिगो
रु.38,88,506।-, कार्यप्रबन्धक हरेराम वाग्लेका हकमा बिगो रु.27,96,056।-, कार्यप्रबन्धक
दुर्गबहादुर गान्धारीका हकमा बिगो रु.25,09,५११।-, लेखा सहायक सतीशकुमार चौधरीका
हकमा बिगो रु.30,56,७०८।-, लेखा अधिकृत दिलीपराज जोशीका हकमा बिगो
रु.२०,८४,४६१।-, लेखा अधिकृत प्रवीन घिमिरेका हकमा बिगो रु.२,७६,७३,९६४।-, वित्त तथा
प्रशासन प्रमुख मनोज चिपालुका हकमा बिगो रु.2,6५,२९,४८१।- र कार्यकारी निदेशक राजबाबु
श्रेष्ठका हकमा बिगो रु.2,73,55,322।- कायम गरी निजहरूलाई सोही ऐनको दफा ८(१)
अनुसार सजाय गरी निजहरूबाट बिगो समेत असुल उपर गरी गरिबी निवारण कोषलाई दिलाई
भराई पाउन तथा राजबाबु श्रेष्ठ विशिष्ट श्रेणी सरहको कर्मचारी भएको हुँदा निजलाई दफा २४
अनुसार थप सजाय हुन समेत मागदाबी लिई आयोगको मिति २०७१।११।२६ को निर्णयानुसार
मिति २०७१।११।२७ मा विशेष अदालत काठमाडौंमा आरोपपत्र दायर गरिएको।
(१३) बूढानीलकण्ठ स्कुलका तत्कालीन प्रिन्सिपल नारायण प्रसाद शर्माले झुठा विवरणको आधारमा
निवृत्तिभरण लिएको भन्ने समेतको सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा निज प्रधानाध्यापक नारायण प्रसाद
शर्माले मिति २०६०।११।८ गतेदेखि २०७१ मंसिर मसान्तसम्ममा निबृत्तिभरणको लागि योग्यता
नै नपुगी झुठा एवं फर्जी कागजात समेत बनाई स्थायी कर्मचारीले प्राप्त गने सुविधा उपभोग गरी
निबृत्तिभरण बापत भुक्तानी लिई निजले भ्रष्टाचार निवारण ऐन, २०५९ को दफा ८ को उपदफा
(३) द्वारा परिभाषित कसुर गरेको पुष्टि हुन आएकोले निज नारायण प्रसाद शर्मा उपर बिगो
रु.१३,६५,६११।- कायम गरी सोही दफा ८ को उपदफा (३) बमोजिम हदैसम्मको सजाय गरी
पाउन माग दाबी लिई र निजको लियन पद महाकालीदेवी माध्यमिक विद्यालय भट्टेडाँडामा कायम
गने भनी निर्णय गने तत्कालीन जिल्ला शिक्षा अधिकारी बलिराम प्रसाद तसंह तथा निजको राजीनामा
स्वीकृत गने र निवृत्तिभरणको लागि सिफारिस गर्दा नियमानुसारको प्रावधान पूरा नगरी तत्कालीन
जिल्ला शिक्षा अधिकारी हरिश्चन्द्र यादवले समेत निज नारायणप्रसाद शर्मालाई अनियमित तवरले
निवृत्तिभरण दिलाई नेपाल सरकारलाई हानि नोक्सानी पुर्याई सोही ऐनको दफा १७ द्वारा परिभाषित
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे ११० वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

कसुर गरेको देखिँदा निजहरूलाई बिगो रु.१३,६५,६११।- कायम गरी दफा १७ बमोजिम बिगो
असुल उपर गरी दफा ३(१) तथा ३(१) (च)बमोजिम सजाय गरी पाउन माग दाबी लिई
आयोगको मिति २०७१।१०।११ को निर्णयानुसार मिति २०७१।१२।१ मा विशेष अदालत
काठमाडौंमा आरोपपत्र दायर गरिएको।
(१४) सिन्धुली जिल्ला नेत्रकाली गा.वि.स.को वडा नं ५, ६ र ७ मा ग्रामीण विद्युतीकरणको लागि
आ.व. 2065।66 मा गा.वि.स.बाट विद्युत आपूर्ति गर्न कुलो खनी पेल्ट्रिक सेट जडान गरी
विद्युत उत्पादन गर्न प्राप्त रकम हिनामिना गरेको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा उपभोक्ता
समितिका अध्यक्ष अच्युतकुमार श्रेष्ठले पेल्ट्रिक सेट सञ्चालनका लागि प्राप्त रकम रु.4,92,500।-
गलत कार्यसम्पन्न प्रतिवेदन पेश गरी भुक्तानी लिई भ्रष्टाचार निवारण ऐन, २०५९ को दफा ८(४)
बमोजिमको कसुर गरेको देखिएकोले निज उपर रु.4,92,500।- बिगो कायम गरी भ्रष्टाचार सोही
ऐनको दफा ८(४) बमोजिम दण्ड सजाय हुन र उक्त कार्यमा संलग्न प्राविधिक सहायक
शम्भुबहादुर योञ्जनले गलत प्रतिवेदन तयार पारी रकम भुक्तानी दिन सिफारिस गरी दफा १९(२) र
दफा १७ द्वारा परिभाषित कसुर गरेको देखिएकोले निजको हकमा रु.4,92,500।- बिगो कायम
गरी सोही दफा १९(२) तथा दफा १७ बमोजिम बिगो असुल उपर गरी दफा 3(1) तथा
3(1)घ बमोजिम सजायको मागदाबी लिई आयोगको मिति २०७१।९।१३ को निर्णयानुसार मिति
२०७१।१२।४ मा विशेष अदालत काठमाडौंमा आरोपपत्र दायर गरिएको।
(१५) सोलुखुम्बु जिल्ला जन्तरधाप-टाप्टिङ-गोराखानी सडक निर्माण उपभोक्ता समितिका तत्कालीन सचिव
ओङडा शेर्पाले सडक निर्माण कार्यका लागि व्यवस्था गरिएको रकम हानि नोक्सानी गरेको भन्ने
सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा आर्थिक वर्ष २०६८।६९ मा जिल्ला विकास समितिको कार्यालय
सोलुखुम्बुबाट पर्यटन सडक निर्माण गने सन्दर्भमा जन्तरधाप-टाप्टिङ-गोराखानी सडक निर्माण गने
कार्यक्रम भए अनुरूप दावा शेर्पा अध्यक्ष र ओङडा शेर्पा सचिव रहने गरी ९ सदस्यीय सडक
निर्माण उपभोक्ता समिति गठन भएको देखिन्छ।सडक निर्माण कार्यका लागि जिल्ला विकास
समितिको कार्यालय, सोलुखुम्बुबाट उपभोक्ता समितिले मिति २०६९।३।१० मा लिएको पेश्की
रकम रु.३,००,०००।- मध्येबाट निज ओङडा शेर्पाले सडक निर्माण कार्यका लागि डोजर ल्याउँछु
भनी रु.१,९२,५००।- बुझी लिई सडक निर्माणको कुनै पनि कार्य नगर्नुका साथै उक्त रकम
फिर्ता भुक्तानी समेत नगरी गैरकानुनी लाभ प्राप्त गने बदनियत राखी जिल्ला विकास समितिको
कार्यालयसँग मिति २०६९।२।३१ मा गरेको सडक निर्माण सम्झौतामा उल्लेखित शर्तको पालना
नगरी सडक निर्माणका लागि प्राप्त गरेको सरकारी रकम रु.१,९२,५००।- बदनियतपूर्वक हानि
नोक्सानी गरी भ्रष्टाचार निवारण ऐन¸ २०५९ को दफा (८) को उपदफा (४) द्वारा परिभाषित
कसुर गरेको देखिएकोले निजलाई सोही ऐनको दफा (८) को उपदफा (४) बमोजिम हदैसम्मको
सजाय हुन मागदाबी लिई आयोगको मिति २०७१।११।२७ को निर्णयानुसार मिति
२०७१।१२।११ मा विशेष अदालत काठमाडौंमा आरोपपत्र दायर गरिएको।
(१६) जिल्ला जनस्वास्थ्य कार्यालय चितवनका कार्यालय प्रमुख केहरतसं गोदार र स्टोर प्रमुख लक्ष्मीभक्त
उपाध्याय समेतको मिलेमतोमा औषधि तथा सामान नल्याई बिल मात्र ल्याएर भुक्तानी लिने दिने
गरेको भन्ने उपर अनुसन्धान हुँदा जिल्ला जनस्वास्थ्य कार्यालय भरतपुर चितवनले आ.व.
२०७०।७१ मा नि:शुल्क वितरण गरिने औषधिहरू खरिदमा सार्वजनिक खरिद ऐन, २०६३ को
दफा ८ को उपदफा (२) को उल्लंघन गरी ६ दिनको फरकमा तत्काल खरिद गर्नुपने अवस्था
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे १११ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

नहुँदा नहुँदै रु.१२,३२,४००।- बराबरको Amoxicillin500mg को औषधि टुक्राटुक्रा गरी दुई वटा
फर्मसँग खरिद गरेको भनी बिल पेश गरेको देखियो। सार्वजनिक खरिद नियमावली, २०६४ को
नियम ८६ ले सोझै खरिद गर्नुअघि यकिन गर्नुपने कुरामा सोही नियमको उपनियम (१) को खण्ड
(क), (ग) तथा (घ) मा खरिद गर्नुपूर्व खरिद गने मालसामान भण्डारमा मौज्दात भए नभएको र
आपूर्तिकर्तासँग तोकिएको कार्य गर्न आवश्यक योग्यता भए नभएको, आपूर्तिकर्ताले पेश गरेको
प्रस्ताव स्पेसिफिकेशन तथा प्राविधिक गुणस्तर बमोजिम भए नभएको र प्रस्ताव गरिएको मूल्य
उचित भए नभएको यकिन गरी खरिद प्रक्रिया अगाडि बढाउनुपने छ भनी स्पष्ट व्यवस्था भएकोमा
उक्त कानुनी व्यवस्थाको परिपालना गरेको देखिएन। यसैगरी स्टोरमा पर्याप्त मौज्दात हुँदाहुँदै माग
बढी भएको र स्टोर मौज्दात नभएको भनी झुठा विवरण उल्लेख गरी बदनियतपूर्ण ढंगले बजेट
खर्च गर्न औषधि खरिद गने निर्णय गरेको, माग र आवश्यकता अनुसार खरिद गरिएका भनिएका
औषधिहरू खरिद गरी दाखिला गरिएको भनिएको भोलिपल्ट केन्द्र तथा क्षेत्रीय मेडिकल स्टोरबाट
लाखौंको संख्यामा Amoxicillin 500 MG औषधि प्राप्त भई आम्दानी बाँधेको समेत देखिन आयो।
मिति २०७०।५।२५ मा आविष्कार मेडिकल भरतपुर चितवनबाट Amoxicillin 500mg को
२०,००० क्याप्सुल खरिद गरिएको भनिएको बिलको विजक नं. ६ र सोही आविष्कार मेडिकल
भरतपुर चितवनबाट मिति २०७०।८।२ गते Amoxicillin 500mg को ३७,५०० क्याप्सुल खरिद
गरिएको बिलको विजक नं. ५ भएको पाइएकोले मिति २०७०।५।२५ मा खरिद गरिएको
भनिएको बिजक नं. ६ र मिति २०७०।८।२ अर्थात २ महिनापछि खरिद गरिएको भनिएको
सोही औषधिको विजक नं. ५ भएबाट समेत औषधि खरिद गरेको देखाउने क्रममा यस प्रकारका
त्रुटिपूर्ण कार्य भए गरेको देखिएबाट बदनियतपूर्ण तवरले औषधि खरिद नगरी बिलमात्र पेश गरी
रकम भुक्तानी लिए दिएको देखिन आयो।खरिद गरिएका भनिएका उल्लिखित औषधिहरू
आपूर्तिकर्ता भनिएका ओझा मेडिको फर्माका सञ्चालक जगन्नाथ ओझाले बयानको क्रममा
आ.व.२०७०।७१ मा Amoxicillin 500mg लगायतका औषधिहरू सेवक फर्मा, आविष्कार मेडिकल
र ओझा मेडिको फर्माका तर्फबाट म स्वयंले आपूर्ति गरेको थिए भनी लेखाई दिएको देखिन्छ।
उक्त तीनवटै बिलमा उल्लेख भएका अक्षरहरू जाँच गर्न केन्द्रीय प्रहरी विधि विज्ञान प्रयोगशाला
समक्ष लेखी पठाइएको र सो प्रयोगशालाको मिति २०७१।८।२१ को परीक्षण प्रतिवेदनले उक्त
बिलहरूमा उल्लेख भएका हस्ताक्षरहरू एउटै व्यक्तिका हुन्भनी उल्लेख गरेबाट निज जगन्नाथ
ओझाको भनाइलाई पुष्टि गरेको देखिन्छ।
ओझा मेडिको फर्माका सञ्चालक जगन्नाथ ओझाले अनुसन्धानको क्रममा गरेको बयानमा जिल्ला
जनस्वास्थ्य कार्यालय चितवनमा Amoxicillin 500mg को औषधि आफूले सृजना फामेसी भरतपुर
नारायणगढ, थापा मेडिकल हल लोकन्थली-१६ भक्तपुरबाट खरिद गरी सप्लाई गरेको हो भनी
उल्लेख गरेको हुँदा उल्लिखित मेडिकलका सञ्चालकहरूलाई बुझ्दा बिलमा लेखिएका औषधिहरू
निज जगन्नाथ ओझालाई आफूले बिक्री तथा सप्लाई नगरेको र बिलमा लेखिएका अंक, अक्षर तथा
दस्तखतहरू समेत आफ्नो नभएको भनी लिखित बयान समेत दिएको र बिलको अर्ध कट्टी खाली
रहेको प्रमाण समेत पेश गरेबाट निज जगन्नाथ ओझाले उल्लिखित औषधि जिल्ला जनस्वास्थ्य
कार्यालय भरतपुर चितवनमा सप्लाई नगरी झुठा बिल विजक तयार गरी पेश गरेको र सो बापतको
रकम भुक्तानी लिए दिएको देखिन्छ।

परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे ११२ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

यसै गरी निज जगन्नाथ ओझाले जिल्ला जनस्वास्थ्य कार्यालय भरतपुर चितवनमा सप्लाई गरेको
Amoxicillin 500mg. औषधिहरू बिलमा उल्लिखित परिमाण अनुरूपकै आपूर्ति गरिएको हो होइन भन्ने
सम्बन्धमा बिलमा लेखिएको परिमाण अनुसार आफूले सप्लाई नगरेको र बेलाबेलामा अन्य
औषधिहरू आपूर्ति गने गरेको हुँदा सो को भुक्तानीका लागि Amoxicillin 500mg औषधिको बिल
बनाई पेश गरेको हुँ भनी निजले बयान समेत गरेको र निजले बेलाबेलामा आपूर्ति गरिएका
भनिएका अन्य औषधिहरू स्टोर दाखिला समेत नभएको र आम्दानी बाँधेको समेत नदेखिएकोले
जिल्ला जनस्वास्थ्य कार्यालय भरतपुरका प्रमुख केहर तसं गोदार, लेखा अधिकृत पूर्ण प्रसाद रेग्मी,
लेखापाल लक्ष्मी कान्त शर्मा, स्टोर किपर ना.सु. कृष्ण प्रसाद ढुंगाना र लक्ष्मीभक्त उपाध्याय तथा
औषधि आपूर्तिकर्ता भनिएका ओझा मेडिको फर्माका सञ्चालक जगन्नाथ ओझा समेतको मिलेमतोमा
माथि प्रकरणहरूमा खरिद गरिएका भनिएका औषधिहरू मध्ये आविष्कार मेडिकल भरतपुर
चितवनको बिजक नम्बर ६ बाट Amoxicillin 500mg रु.१,६०,०००।-, बिजक नम्बर ५ बाट
रु.३,००,०००।-, बिजक नम्बर २३ बाट रु.३२,४४८।- र बिजक नम्बर २४ बाट
रु.२,९९,९८८।- यसैगरी सेवक फर्मा भरतपुर चितवनको बिजक नम्बर १२ बाट Amoxicillin
500mg. रु.२,९९,९८८।-, सोही फर्माको बिजक नम्बर १३ बाट रु.२,९९,९८८।- र बिजक
नम्बर १४ बाट रु.२,९९,९८८।- समेत गरी कुल रु.१६,९२,४००।- बराबरको औषधि आपूर्ति
गरेको भनी गैरकानुनी तवरले आफूहरूलाई लाभ पुर्याउने र नेपाल सरकारलाई हानि पुर्याउने
बदनियतले झुठा बिल भरपाई बनाई भुक्तानी लिने दिने कार्य गरेको पुष्टि हुन आएकोले उल्लेखित
हानि नोक्सानी पुर्याउने कार्यमा संलग्न जिल्ला जनस्वास्थ्य कार्यालय भरतपुर चितवनका प्रमुख
केहरतसं गोदारले आफू तथा अन्य प्रतिवादीहरूलाई गैरकानुनी लाभ र नेपाल सरकारलाई गैरकानुनी
हानि पुर्याउने बदनियतपूर्ण कार्य गरी रु.१६,९२,४००।- बराबरको झुठा बिल भरपाई बनाई
भुक्तानी लिनेदिने कार्य गरी भ्रष्टाचार निवारण ऐन, २०५९ को दफा ८ को उपदफा (१) को खण्ड
(ङ) द्वारा परिभाषित कसुर गरेको पुष्टि हुन आएकोले निजलाई बिगो रु.१६,९२,४००।- कायम
गरी सोही ऐनको दफा ८ को उपदफा (१) बमोजिम सजाय गरी पाउन, स्टोर किपर ना.सु.
लक्ष्मीभक्त उपाध्याय र लेखा अधिकृत पूर्ण प्रसाद रेग्मीले झुठा बिल भरपाई तयार गरी भुक्तानीका
लागि कार्यालय प्रमुख समक्ष पेश गरी भुक्तानी दिने दिलाउने कसुर गरेको पुष्टि हुन आई भ्रष्टाचार
निवारण ऐन, २०५९ को दफा ८ को उपदफा १ को खण्ड (ङ) द्वारा परिभाषित कसुर गरेकोले
निजहरूलाई बिगो रु.१२,३२,४००।- कायम गरी सोही ऐनको दफा ८ को उपदफा (१)
बमोजिम सजाय हुन, स्टोर किपर ना.सु. कृष्ण प्र. ढुंगाना र लेखापाल लक्ष्मिकान्त शर्माले झुठा
बिल भरपाई तयार गरी भुक्तानीका लागि कार्यालय प्रमुख समक्ष पेश गरी भुक्तानी लिने दिने कसुर
गरेको पुष्टि हुन आएको हुँदा निजहरूले भ्रष्टाचार निवारण ऐन, २०५९ को दफा ८ को उपदफा
(१) को खण्ड (ङ) द्वारा परिभाषित कसुर गरेकोमा निजहरूलाई बिगो रु.४,६०,०००।- कायम
गरी सोही ऐनको दफा ८ को उपदफा (१) बमोजिम सजायको मागदाबी, औषधि आपूर्तिकर्ता ओझा
मेडिको फर्माका सञ्चालक जगन्नाथ ओझाले जानीजानी झुठा बिल पेश गरी रु.१६,९२,४००।-
भुक्तानी लिई आफू तथा माथि उल्लेखित प्रतिवादीहरूलाई गैरकानुनी लाभ पुर्याउने बदनियतपूर्ण
कार्य गरे गराएको पुष्टि हुन आएकोले ओझा मेडिको फर्मका सञ्चालक जगन्नाथ ओझाले भ्रष्टाचार
निवारण ऐन, २०५९ को दफा ८ को उपदफा (४) द्वारा परिभाषित कसुर अपराध गरेको देखिंदा
निज उपर सोही ऐनको दफा ८(४) बमोजिम सजायको मागदाबी लिई आयोगको मिति
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे ११३ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

२०७१।१२।१३ को निर्णयानुसार मिति २०७१।१२।२३ मा विशेष अदालत काठमाडौंमा
आरोपपत्र दायर गरिएको।
(१७) वीरगन्ज उ.म.न.पा.१७ स्थित सिद्धार्थ मा.वि. वीरगन्ज चिनी कारखानामा कार्यरत प्रधानाध्यापक
जगन्नाथ तिवारीले नक्कली नियुक्ति पत्रको आधारमा कार्य गर्दै आएको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान
हुँदा निज शिक्षक जगन्नाथ तिवारी मिति २०६०।१।१ बाट प्र.अ. पदबाट स्वत: पदमुक्त
हुनुपनेमा निजले प्र.अ.कै हैसियतमा अवकाश मिति २०७१।७।२४ सम्म काम गरी गैरकानुनी
रूपमा तलब भत्ता बापत रु.९,१२,५४९।- र बिरामी बिदा तथा औषधी उपचार खर्च बापत
रु.१,४१,६९८।- गरी कुल जम्मा रु.१०,५४,२४७।- बढी भुक्तानी लिई भ्रष्टाचार निवारण ऐन,
२०५९ को दफा ८ को उपदफा ३ द्वारा परिभाषित कसुर गरेको हुँदा निजलाई बिगो
रु.१०,५४,२४७।- कायम गरी सोही दफा ८(३) द्वारा व्यवस्थित हदैसम्मको सजायको मागदाबी
लिई आयोगको मिति २०७१।११।२९ को निर्णयानुसार मिति २०७१।१२।२९ मा विशेष
अदालत काठमाडौंमा आरोपपत्र दायर गरिएको।
(१८) धनुषा जिल्ला उमाप्रेमपुर गा.वि.स. वडा न.५(ग) कि.नं.११७ को ०-१९-११-० जग्गा गाउँ ब्लक
भै सार्वजनिक रही आएकोमा उमाप्रेमपुर गा.वि.स.का सचिव भोगेन्द्र साह र रसिलाल मण्डल
समेतको मिलेमतोमा विभिन्न व्यक्तिको नाउँमा बिक्री वितरण भै रहेको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान
हुँदा धनुषा जिल्ला उमाप्रेमपुर गा.वि.स.वडा नं. ५(ग) कि.नं. ११७ को ०-१९-११-० जग्गा,
जग्गा नापजाँच ऐन, २०१९ बमोजिम नापनक्सा हुँदा फिल्डबुकको जग्गाधनी तथा मोहीको महल
खाली रहेको र बिरह महलमा गाउँ ब्लक जनिएको पाइयो भने उक्त जग्गाको मालपोत कार्यालय,
धनुषामा रहेको जग्गा धनी दर्ता श्रेस्ता नेपाल सरकारको नाममा कायम भएको देखियो।सोही जग्गा
का.जि.का.म.न.पा.वडा नं.३३ ज्ञानेश्वर निवासी सिताराम पन्तले निजका बाजे उमादेव पन्तले मिति
१९८९।११।२६।४ को लालमोहरबाट प्राप्त गरेको ९०० बिघा विर्ता जग्गाभित्रको जग्गा हो
भनी अस्पष्ट लिखतको फोटोकपी पेश गरेको आधारमा निज सिताराम पन्तले छोरा सन्जय पन्तको
नाममा राजीनामाको लिखत पारित गरी हक हस्तान्तरण गरेको देखियो।
नेपाल सरकारको नाममा दर्ता श्रेस्ता कायम रहेको जग्गा गैरकानुनी लिखत पारित गने गराउने
कार्यमा संलग्न मालपोत कार्यालय, धनुषाका कर्मचारीहरू मालपोत अधिकृत रामनरेश राय,
मदनकुमार झा र शा.अ.घनश्याम खड्का एवं ना.सु.हरू रामेश्वरलाल कर्ण, रामस्नेही राय, जीवछ
यादव, र सुशील कुमार कर्ण तथा उमाप्रेमपुर गा.वि.स.का तत्कालीन सचिवहरू रसिलाल मण्डल,
भोगेन्द्र साह, र रामसागर तसंहका साथै जग्गाधनीहरू का.जि.का.म.न.पा.वडा नं. ३३ निवासी
सिताराम पन्त, सन्जय पन्त र निज सन्जय पन्तका अधिकृत वारेस रामसुन्दर महरा समेतले एक
आपसमा मिलेमतो गरी नेपाल सरकारको नाममा दर्ता श्रेस्ता कायम रहेको सरकारी सम्पत्ति अन्य
व्यक्तिहरूको नाममा लिखत पास गरी दिई अन्य व्यक्तिलाई गैरकानुनी लाभ पुर्याउने र नेपाल
सरकारलाई गैरकानुनी हानि पुर्याउने बदनियतले गैरकानुनी रूपमा आफ्नो तथा अरूको नाममा
दर्ता भोग चलन गने गराउने कार्य गरेको देखिंदा मालपोत अधिकृत रामनरेश रायको हकमा बिगो
रु.२,५०,०००।-, मालपोत अधिकृत मदनकुमार झाको हकमा बिगो रु.४,३५,०००।-, शाखा
अधिकृत घनश्याम खड्काको हकमा बिगो रु.४,३५,०००।-, ना.सु. जीवछ यादवको हकमा बिगो
रु.१,५०,०००।-, ना.सु.रामेश्वरलाल कर्णको हकमा बिगो रु.४,००,०००।-, ना.सु. रामस्नेही
रायको हकमा बिगो रु.८,३५,०००।-, ना.सु. सुशीलकुमार कर्णको हकमा बिगो
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे ११४ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

रु.४,३५,०००।-, सो जग्गाको लिखत पारितका लागि सिफारिस गने उमाप्रेमपुर गा.वि.स.का
तत्कालीन गा.वि.स.सचिवहरू रसिलाल मण्डलको हकमा बिगो रु.२,५०,०००।-, भोगेन्द्र साहको
हकमा बिगो रु.१,५०,०००।-, रामसागर तसंहको हकमा बिगो रु.४,३५,०००।- कायम गरी
भ्रष्टाचार निवारण ऐन, २०५९ को दफा ८(१) को देहाय (ज) को कसुरमा सोही दफा ८(१)
बमोजिम सजाय हुन मागदाबी लिई र नेपाल सरकारको सो जग्गालाई मेरो स्ववासी जग्गा हो भनी
खरिद बिक्रीका लिखतहरू पारित गने गराउने र आफू र अन्य व्यक्तिहरूलाई गैरकानुनी लाभ र
नेपाल सरकारलाई गैरकानुनी हानि नोक्सानी पुर्याउने बदनियतले सरकारी सम्पत्ति गैरकानुनी
रूपमा आफ्नो र अरूको नाममा दर्ता, भोगचलन गने गराउने कार्य गरी सरकारी सम्पत्तिको
दुरुपयोग गरे गराएको देखिंदा सो कार्य गने का.जि.का.म.न.पा.वडा नं.३३ ज्ञानेश्वर निवासी
सिताराम पन्त र निजका छोरा सन्जय पन्तका हकमा जनही बिगो रु.८,३५,०००।-, निज सन्जय
पन्तका अधिकृत वारेस रामसुन्दर महराको हकमा बिगो रु.४,३५,०००।- कायम गरी भ्रष्टाचार
निवारण ऐन, २०५९ को दफा ८ को उपदफा (४) को कसुरमा सोही दफा ८(४) बमोजिमको
सजायको मागदाबी लिई आयोगको मिति २०७२।२।२५ को निर्णयानुसार मिति २०७१।३।९
मा विशेष अदालत काठमाडौंमा आरोपपत्र दायर गरिएको।
६.३.६ राजस्व चुहावट गरी भ्रष्टाचार गरेका मुद्दाहरू:
(१) भारतको बेतालपुरबाट रूपन्देही जिल्लास्थित भलवारी डिपोमा पेट्रोलियम पदार्थ ल्याउँदा नेपाल
आयल निगमका कर्मचारीहरू समेतको मिलेमतोमा चोरी गरी गराई भ्रष्टाचार तथा अनियमितता
भएको भन्ने समेतको राष्ट्रिय सतर्कता केन्द्रको पत्रका सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा अनुसन्धानको
क्रममा प्राप्त प्रमाणहरू विश्लेषणबाट इण्डियन आयल कर्पोरेसनबाट नेपाल आयल निगमले खरिद
गरी आयात गरेको पेट्रोलियम पदार्थ भारतको इण्डियन आयल कर्पोरेसनको बेतालपुर डिपोबाट
टैंकरमा लोड गरी नेपाल आयल निगमको भलवारी डिपोमा ट्याङ्कर व्यवसायीले ल्याई बुझाउनुपनेमा
निगमका भलवारी डिपोका कर्मचारीहरू, ट्याङ्कर धनीहरू तथा चालक समेतको मिलोमतोमा
चालकले इण्डियन आयल कर्पोरेसन बेतालपुर डिपोबाट बाहिर निस्किएपछि सिल तोडी बजारबाट
पेट्रोलियम पदार्थ (डिजेल) लिई थप गरी ल्याउने र नेपालको रूपन्देहीस्थित भन्सार कार्यालय
आइपुगेपछि Product Delivery Order (PDO) मा उल्लेख भएको परिणाम बमोजिमको चलानमा
उल्लेख भएको मूल्य बराबरको मात्र राजस्व नेपाल आयल निगमले तिरी थप गरी ल्याएको
पेट्रोलियम पदार्थको कुनै राजस्व नतिरी भन्सार क्लियरेन्स गराई सोझै नेपाल आयल निगम
पश्चिमाञ्चल क्षेत्रीय कार्यालय भलवारी डिपोमा ल्याई पुर्याउनुपनेमा त्यहाँ नपुर्याई पेट्रोलियम
पदार्थको गैरकानुनी कारोवार गने व्यवसायी बिनोद उप्रेती, रामचन्द्र अधिकारी, विक्की भन्ने विकास
क्षेत्रीकहाँ लगी थप गरी ल्याएको पेट्रोलियम पदार्थ तथा नेपाल आयल निगमको परिमाणमध्येबाट
समेत ६० लि. देखि ३०० लि. सम्म पेट्रोलियम पदार्थ (डिजल) ट्यांकर धनीको मिलोमतोमा
झिकी स्टोर गरे पश्चात्त ट्यांकरहरू नेपाल आयल निगमको भलवारी डिपोमा लाने र भलवारी
डिपोका कार्यालय प्रमुख नागेन्द्रकुमार कुर्मी विभिन्न समयमा अप्रेसनमा खटिई ट्याङ्करको सिल तथा
पेट्रोलियम पदार्थ नापजाँच गने प्रबन्धक दिपेन्द्र बस्नेत, सहायक प्रबन्धक रविन कुमार राउत,
दिपक प्रसाद घिमिरे, अजित कुमार पोख्रेल, रामभक्त कार्की, उप-प्रबन्धक कौशवराज आचार्य,
देबेन्द्रबहादुर के.सी. समेतको मिलोमतोमा सिल तोडिएको बेवास्ता गरी कम रहेको पेट्रोलियम

परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे ११५ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

पदार्थ स्वीकार गरी मिलाउन सक्ने जति Temperature Loss र Working Loss मा मिलाई केही
न्यून मात्रमा Claimable Loss मा दाबी गरी ढुवानीकर्ताबाट असुल गरेको पाइन्छ।
Temperature Loss र working Loss मा झिकिएको पेट्रोलियम पदार्थ मिलाए बापत भारतबाट
पेट्रोलियम पदार्थ थप गरी नेपाल आयल निगमको नाममा ल्याउन दिई नेपाल सरकारलाई
बुझाउनुपने राजस्व छली पेट्रोलियम पदार्थ (डिजेल) झिक्न दिए बापत नेपाल आयल निगमका
कर्मचारीले प्रत्येक २०KL क्षमताको ५ च्याम्बरको गाडीबाट रु.५०००।-, २०KLक्षमताको ४
च्याम्बरको गाडीबाट रु.४०००।- र १२ KL क्षमताको गाडीबाट रु.३०००।- लिई बिक्की भन्ने
विकास क्षेत्रीबाट मात्र मासिक रु.२,४५,०००।- रिसवत रकम कार्यालय प्रमुख नागेन्द्रकुमार
कुर्मीले लिई निज कार्यरत रहेको अवधि २०६९ श्रावणदेखि २१ महिनामा रु.२,४५०००।- प्रति
महिनाका दरले कुल रु.५१,४५,०००।- रिसवत रकम आपसमा मिली लिएको पुष्टि हुन्छ।त्यसै
गरी बिक्की भन्ने विकास क्षेत्रीको अबैध कारोबार स्थलबाट बरामद भएका कागजमा रहेका ९ वटा
गाडीले विभिन्न मितिमा नेपाल आयल निगमको चलान मध्येको पेट्रोलियम पदार्थ (डिजेल) झिकेको
३३५४० लिटर पेट्रोलियम पदार्थ (डिजेल) को मूल्य नेपाल आयल निगमको तत्कालीन अवस्थामा
कायम रहेको मूल्य अनुसार कायम गर्दाको बिगो रु.३६,७३,०१८।२०, भारतबाट थप गरी ल्याई
झिकेको ८०८५० लिटर पेट्रोलियम पदार्थ (डिजेल) को नेपाल सरकारलाई बुझाउनुपने राजस्व
प्रतिलिटर रु.१५।९६ को दरले हुने रु.१२९०३६६।- गरी जम्मा रु.४९,६३,३८४।२० को
हानि नोक्सानी गरेकोमा नेपाल आयल निगमबाट सो अवधिमा सो ट्यांकरका धनीहरूबाट
बापत रु.६,२५,१८५।३० भराइसकेको हुँदा सो घटाउँदा हुने

Claimable Loss
रु.४३,३८,१९८।९ बराबर उक्त ९ वटा गाडीबाट चालक, धनी, व्यवसायी र कर्मचारीहरूको
मिलोमतोमा नेपाल सरकार तथा नेपाल आयल निगमलाई हानि नोक्सानी पुर्याएको देखिन्छ।
त्यसैगरी मिति २०७१।१।१६ मा घटनास्थलबाट जिल्ला प्रहरी कार्यालय रूपन्देहीले पक्राउ
गरेको १० वटा गाडीहरूले महिनामा ३ ट्रिप गने र प्रत्येक ट्रिपमा कम्तीमा ६० लिटर नेपाल
आयल निगमको पेट्रोलियम पदार्थ (डिजेल) झिकी बिक्री वितरण गने गरेको खुलाएको र नेपाल
आयल निगमले उपलब्ध गराएको उक्त गाडीहरू सञ्चालन भएको मिति अनुसार उल्लेखित
ट्याङ्करका धनीहरू समेतको मिलोमतोमा रु.३,५८,६९,१६२।- बराबरको पेट्रोलियम पदार्थ
(डिजेल) झिकी हिनामिना गरी नेपाल आयल निगमलाई हानि नोक्सानी पुर्याएको देखिन्छ।
त्यसैगरी राजन रायमाझी भन्ने राजेन्द्र रायमाझीले ततिम्बा बयान गर्दा बरामद भै आएका डुब्लिकेट
बुकमा उल्लेखित नम्बरका ८१ वटा ट्यांकरहरूले भारतबाट नेपाल आयल निगमको पेट्रोलियम
पदार्थ (डिजेल) ल्याउँदा थप गरी ल्याएको पेट्रोलियम पदार्थ (डिजेल) ६,०४,३९० लि.को नेपाल
आयल निगमले प्रतिलिटर रु.१५।९६ राजस्व रकम लाग्ने भनी उपलब्ध गराएको विवरण
बमोजिम हिसाब गर्दा रु.९६,४६,०६४।४० नेपाल सरकारलाई हानि नोक्सानी पुर्याएको र नेपाल
आयल निगमको चलान मध्येको पेट्रोलियम पदार्थको परिमाणबाट ३,५६,८०४ लिटर झिकी नेपाल
आयल निगमले उपलब्ध गराएको तत्कालीन दर रेट अनुसार हुने रु.३,१८,४७,३४२।- गरी
उक्त ट्यांकरहरूबाट जम्मा रु.४,१४,९३,४०४।४० नोक्सानी नेपाल आयल निगमलाई
पुर्याएकोमा नेपाल आयल निगम पश्चिमान्चल क्षेत्रीय कार्यालयबाट Claimable Loss बापत दाबी
गरी कट्टी गरेको रु.९०,६१,६१३।३० घटाउँदा हुन आउने रु.३,२४,३१,७९३।१० नेपाल
आयल निगमलाई हानि नोक्सानी पुर्याएको देखिन्छ।
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे ११६ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

यस प्रकार ट्याङ्करका धनी, चालक, अबैध रूपमा पेट्रोलियम पदार्थ कारोबारी र नेपाल आयल
निगमका कर्मचारी समेतको मिलोमतोमा नेपाल आयल निगम पश्चिमान्चल क्षेत्रीय कार्यालय,
भलवारी डिपोका निमित्त प्रमुख नागेन्द्रकुमार कुर्मीले रु.५१,४५,०००।- रिसवत लिई अप्रेसनमा
कार्यरत रही पेट्रोलियम पदार्थ नापजाँच गने प्रबन्धक दिपेन्द्र बस्नेत, सहायक प्रबन्धक रविनकुमार
राउत, दिपकप्रसाद घिमिरे, अजितकुमार पोख्रेल, रामभक्त कार्की, उप-प्रबन्धक कौशवराज आचार्य,
देबेन्द्रबहादुर के.सी.समेतको मिलोमतोमा आपसमा रिसवत रकम बाडी लिई नेपाल सरकारको
राजस्व र नेपाल आयल निगमको पेट्रोलियम पदार्थ (डिजेल) झिकेको मूल्य समेत गरी कुल
रु.७,२६,३९,१५४।- रकम बराबरको हानि नोक्सानी पुर्याई भ्रष्टाचार निवारण ऐन, २०५९ को
दफा ७(क), १७, ३(१) र दफा ८(४) को कसुर गरेको पुष्टि हुन आउँछ।
उपरोक्त बमोजिम नेपाल सरकारलाई राजस्वमा हानि नोक्सानी पुर्याउने र नेपाल आयल निगमको
पेट्रोलियम पदार्थ झिकी हानि नोक्सानी पुर्याउने कार्यमा संलग्न नेपाल आयल निगम पश्चिमान्चल
क्षेत्रीय कार्यालय भलवारी डिपो, रूपन्देहीका निमित्त क्षेत्रीय प्रमुख नागेन्द्र कुमार कुर्मी, सहायक
प्रबन्धक रामभक्त कार्की, उप-प्रबन्धक देबेन्द्र बहादुर के.सी., सहायक प्रबन्धक अजित कुमार
पोख्रेल, उप-प्रबन्धक कौशवराज आचार्य, सहायक प्रबन्धक दिपक प्रसाद घिमिरे, प्रबन्धक दिपेन्द्र
बस्नेत, र सहायक प्रबन्धक रविन कुमार राउत, तथा ना.२ ख.१८४४ को चालक शिव कुमार
चौधरी, ना.३ ख.९७८ नम्बरका ट्याङ्कर चालक प्रेम प्रसाद बर्तौला, लु.१ ख.६६८३ नम्बरका
ट्याङ्कर चालक पिताम्बर गहतराज, लु.१ ख.६६१६ नम्बरका ट्याङ्कर चालक रामचन्द्र चौधरी,
लु.१ ख.६५०८ नम्बरका ट्याङ्कर चालक ध्रुवराज चौधरी, लु.१ ख.६४८८ नम्बरका ट्याङ्कर
चालक सुदिप कार्की, लु.१ ख.६६०१ नम्बरका ट्याङ्कर चालक कुलानन्द पोख्रेल, लु.१ ख.६६०४
नम्बरका ट्याङ्कर चालकद्वय तुफानी मल्लाह र बिजय कुमार हरिजन, लु.१ ख.६४७० नम्बरका
ट्याङ्कर चालक वोम बहादुर वगाले, लु.१ ख.८१०३ नम्बरका ट्याङ्कर चालक नेत्र खड्का, लु.१
ख.८१४७ नम्बरका ट्याङ्कर चालक ज्योति उप्रेती, लु.१ ख.२२२९ नम्बरका ट्याङ्कर चालक
लक्ष्मण उप्रेती, लु.१ ख.८२८२ नम्बरका ट्याङ्कर चालक राम प्रसाद बर्तौला, लु.१ ख.६४२३
नम्बरका ट्याङ्कर चालकद्वय बद्री उप्रेती र ऋषिराम न्यौपाने, लु.१.ख.२७९२ नम्बर ट्यांकर
चालक तया अबैध रूपमा पेट्रोलियम पदार्थको कारोबार गने रामचन्द्र अधिकारी, लु.१ख.६५७९
नम्बर ट्यांकर धनी, लु.१ख.६५८१नम्बरको ट्याङ्कर चालक तथा अबैध रूपमा पेट्रोलियम
पदार्थको कारोबार गने बिनोद उप्रेती, अबैध रूपमा पेट्रोलियम पदार्थ स्टोर गरी कारोबार गने र
लु.१ख.६८९१ को ट्यांकर चालक बिक्की भन्ने विकास क्षेत्री, ट्याङ्कर धनी तथा ज्योति केन्द्र पेट्रोल
पम्पका सञ्चालक शंकर भट्टराई, ट्याङ्कर धनी तथा पालुस्थान सप्लार्यस सञ्चालक लोक प्रसाद
भुसाल, बुद्धमाया आयल सप्लार्यसका सञ्चालक राजु न्यौपाने, ट्याङ्कर धनी हरिबहादुर कुवँर,
लु.१ख.६५०२,लु.१ख.८००७, लु.१ख.८०१५,लु.१ख.८९१४, ना.१ख.२४८७ नम्बरका ट्याङ्कर
धनी राकेश कुमार कशौधन तथा लु.१ख.२२६६ नम्बरका ट्याङ्कर धनी पशुपतिनाथ कशौधन एवं
लु.१ख.८१०३ नम्बरको ट्याङ्करमा संयुक्त धनी रहेका राकेश कुमार कशौधन र पशुपतिनाथ
कशौधन, लु.१ख. ६८९१ नम्बरका ट्याङ्कर धनी प्रिया गुरुङ्ग, लु.१ख. ६६१६ नम्बरका ट्याङ्कर
धनी पप्पु कुमार कशौधन, लु.१ ख. ६४८८ नम्बरका ट्याङ्कर धनी रुद्रप्रसाद शर्मा, ना.३ख.९७८,
लु.१ख.६६३४, लु.१ख६५८१, लु.१ख.६५०८, ना.३ख.९७७, लु.१ख.६६३३, लु.१ख.६५८२,
लु.१ख.६५८३ र लु.१ख.६४२१ नम्बरका ट्याङ्कर धनी चोपनारायण श्रेष्ठ, लु.१ख. ६६३२
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे ११७ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

नम्बरका ट्याङ्कर धनी बालकृष्ण गैरे, लु.१ख.६६०४, लु.१ख.६८९० र यु.पि.५३जि. ३४४४
नम्बरका ट्याङ्कर धनी दयाशंकरप्रसाद कशौधन, लु.१ख.२२२९ र लु.१ख. ८२८२ नम्बरका
संयुक्त ट्याङ्कर धनी पिङ्की जैसवाल र प्रीति जैसवाल, लु.१ख.२७९२, लु.१ख.६४८४ र
लु.१ख.६४७८ नम्बरका ट्याङ्कर धनी प्रेमराज गैरे, लु.१ख.६६०१ नम्बरका ट्याङ्कर धनी लप्पु
भन्ने हरिगोविन्द चौधरी, लु.१ख.६६८३ नम्बरका ट्याङ्कर धनी बृजेन्द्र चौधरी, लु.१ख.८१४७
नम्बरका ट्याङ्कर धनी राजेश कुमार अग्रवाल, लु.१ख.६४२३ नम्बरका ट्याङ्कर धनी सन्जु श्रेष्ठ,
लु.१ख.९२०८ र ना.२ख.३७३७ नम्बरका ट्याङ्कर धनी हरिलाल प्रसाद बानियाँ, लु.१ख.८५९१
र लु.१ख.२८४८ नम्बरका ट्याङ्कर धनी खर्क बहादुर पुन, लु.१ख.८४०४, ना.२ख.५३७९,
लु.१ख.७९०० र लु.१ख.६४७५ नम्बरका ट्याङ्कर धनी भुपराज अर्याल, लु.१ख.७३३० नम्बरका
ट्याङ्कर धनी बेचन कानू बानियाँ, ना.१ख.५०८८ र लु.१ख.७३१३ नम्बरका ट्याङ्कर धनी प्रमेश्वर
कानु बानियाँ, लु.१ख.६९१९ नम्बरका ट्याङ्कर धनी तोपबहादुर गुरुङ्ग, लु.१ख.६९१८ नम्बरका
ट्याङ्कर धनी रामतसंह क्षेत्री, लु.१ख.६९१७ नम्बरका ट्याङ्कर धनी दिलिप कुमार अग्रहरी,
लु.१ख.६९१६ नम्बरका ट्याङ्कर धनी रोहित कुमार कशौधन, लु.१ख.६७९४ नम्बरका ट्याङ्कर
धनी हिमाल गैरे, लु.१ख.६६७० नम्बरका ट्याङ्कर धनी पूर्णबहादुर कुँवर, लु.१ख.६६६९
नम्बरका ट्याङ्कर धनी हरिप्रसाद सापकोटा, लु.१ख.६६३९ नम्बरका ट्याङ्कर धनी बिबेक कुमार
जैसवाल, लु.१ख.६६३८ नम्बरका ट्याङ्कर धनी सूर्य प्रकाश गुप्ता, लु.१ख.६६२७ नम्बरका ट्याङ्कर
धनी सोमबहादुर थापा, लु.१ख.६६१९ नम्बरका ट्याङ्कर धनी रामदेव प्रसाद कशौधन,
लु.१ख.६६१८ नम्बरका ट्याङ्कर धनी दिनेशकुमार कशौधन, प्रतिवादी लु.१ख.६६०८,
लु.१ख.६६०९ र लु.१ख.३५४८ नम्बरका ट्याङ्कर धनी सुमित श्रेष्ठ, लु.१ख.६६०२ नम्बरका
ट्याङ्कर धनी दीपकुमार चौधरी, लु.१ख.६५७८ नम्बरका ट्याङ्कर धनी दर्वन कुमार पुन,
लु.१ख.६४९६ र लु.१ख.१२८८ नम्बरका ट्याङ्कर धनी सतीशचन्द्र जैसवाल, लु.१ख.६४८६
नम्बरका ट्याङ्कर धनी भुवनेश्वर थारु, लु.१ख.६४८५ नम्बरका ट्याङ्कर धनी पन्चराम चौधरी,
लु.१ख.६४८२ नम्बरका ट्याङ्कर धनी मोहमद खालित मियाँ, लु.१ख.६४८१ नम्बरका ट्याङ्कर
धनी जयतुन मियाँ, लु.१ख.६४७४ नम्बरका ट्याङ्कर धनी लक्ष्मी ज्ञवाली, लु.१ख.६४७३ नम्बरका
ट्याङ्कर धनी सुरेन्द्र जैसवाल, लु.१ख.६४७२ नम्बरका ट्याङ्कर धनी कन्हैया प्रसाद तिवारी,
लु.१ख.६४५३ र ना.२ख.६२८ नम्बरका ट्याङ्कर धनी पृथ्वीराज भुसाल, लु.१ख.६४२२ नम्बरका
ट्याङ्कर धनी सन्देश कुमार राजभण्डारी, लु.१ख.६४१९ नम्बरका ट्याङ्कर धनी सन्तोष कुमार
जोशी, लु.१ख.६४१७ नम्बरका ट्याङ्कर धनी रामबहादुर कार्की, लु.१ख.६३६८, ना.२ख.८२५,
लु.१ख.१९०७, लु.१ख.२४१९ र ना.२ ख.६११३ नम्बरका ट्याङ्कर धनी पशुपति भारी,
ना.२ख.६१११ र ना.२ख.६११२ नम्बरका ट्याङ्कर धनी मिनु पहारी, ना.२ख.५२९४ नम्बरका
ट्याङ्कर धनी बिसुनाथ अग्रहरी बानियाँ, ना.२ख.४०९४ नम्बरका ट्याङ्कर धनी दलबहादुर क्षेत्री,
लु.१ख.६८८९ र लु.१ख.६५०४ नम्बरका ट्याङ्कर धनी मदनलाल तेली, ना.२ख.३८२५ र
ना.२ख.३८२७ नम्बरका ट्याङ्कर धनी हरिराम कशौधन, लु.१ख.२९६१ नम्बरका ट्याङ्कर धनी
खेमबहादुर गुरुङ, लु.१ख.१९१५ नम्बरका ट्याङ्कर धनी चन्द्रकान्त न्यौपाने, लु.१ख.१४११ र
लु.१ख.१७६० नम्बरका ट्याङ्कर धनी बिष्णुदयाल कशौधन, लु.१ख.७०२ र लु.१ख.१९३४
नम्बरका ट्याङ्कर धनी गौरीशंकर अग्रवाल, यु.पि.५३एफ.६०२५ नम्बरका ट्याङ्कर धनी मारकण्डे
प्रसाद कशौधन, ना.४ख.३२५६ नम्बरका ट्याङ्कर धनी प्रेमबहादुर घर्ती, लु.१ख.७८८९ र
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे ११८ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

लु.१ख.६५७ नम्बरका ट्याङ्कर धनी छत्रबहादुर कटुवाल, ना.२ख.५१६४ नम्बरका ट्याङ्कर धनी
दुलिचन्द्र अग्रवाल, लु.१ख.५२६५ नम्बरका ट्याङ्कर धनी तोपलाल खनाल, लु.१ख.६४२४
नम्बरका ट्याङ्कर धनी नन्दलाल न्यौपाने, ना.१ख.९३८१ नम्बरका ट्याङ्कर धनी गंगा प्रसाद
अग्रहरी र ना.१ख.६२९३ नम्बरका ट्याङ्कर धनी बिश्वनाथ अग्रहरीलाई रु.७,२६,३९,१५४।-
बिगो कायम गरी राष्ट्रसेवकको हकमा भ्रष्टाचार निवारण ऐन, २०५९ को दफा १७, र दफा
७(क) द्वारा परिभाषित कसुरमा दफा १७ बमोजिम बिगो असुल उपर, दफा ७, तथा ३(१)
बमोजिमको हदैसम्म सजाय र राष्ट्रसेवक बाहेकका व्यक्तिहरूको हकमा भ्रष्टाचार निवारण ऐन,
२०५९ को दफा ८(४) द्वारा परिभाषित कसुरमा दफा ८(४) बमोजिम हदैसम्म सजायको
मागदाबी लिई आयोगको मिति २०७१।५।३० को निर्णयानुसार मिति २०७१।५।३० मा
विशेष अदालत काठमाडौंमा आरोपपत्र दायर गरिएको।
(२) गैरकानुनी रूपमा ओसार पसार भइरहेको यार्सागुम्बा बरामद गरी जिल्ला वन कार्यालय
सिन्धुपाल्चोकमा कानुनी कारबाहीको लागि बुझाएकोमा जिल्ला वन अधिकृत कृष्ण प्रसाद वस्तीले
हतार हतारमा प्रति के.जी रु.१० हजारमा न्यूनतम मूल्य राखी ५.६ के.जी. यार्सागुम्बा रु.९०
हजारमा काठमाडौंको ट्राभल एजेन्सी नाम्छो ट्राभल्स एण्ड टुर्स बौद्धले चारजना बोलपत्र दातामध्ये
सबैभन्दा बढी कबुल गरेको भनी रु.९० हजारमा ५.६ किलो यार्सागुम्बा लिलाम बिक्री
गरेको दिखयो। लिलाम बिक्री गने अधिकार वन ऐन, २०४९ को दफा ६३ ले दिए तापनि लिलाम
गर्दाको प्रक्रियाबारे ऐन र नियम दुवै मौन रहेको अवस्थामा अर्कै उद्देश्यको लागि निर्धारित
मूल्यलाई आधार लिई प्रचलित बजार मूल्य बुझ्ने प्रयास नै नगरी लिलाम बिक्री गरे गराएको भन्ने
कुरा त्यसपछि लगत्तै २०६९।४।११ मा ६ किलो ८१० ग्राम यार्सागुम्बा रु.३३ लाखमा बिक्री
भएबाट सुरुमा उक्त ५.६ किलो यार्सागुम्बा पक्राउ गर्दा सुराकीले उक्त यार्सागुम्बा रु.१८ लाखमा
खरिद गरेको भनी दिएको रिपोर्टबाट पनि प्रस्तुत यार्सागुम्बाको बजार मूल्य रु.१८ लाख रहेछ भनी
मान्नुपनेमा सो बेवास्ता गरी अत्यधिक न्यून मूल्य रु.९० हजारमा मात्र लिलाम बिक्री गरेबाट
नेपाल सरकारलाई रु.१७,१०,०००।- राजस्व नोक्सान पारेको देखिन आयो।
तसर्थ जिल्ला वन अधिकृत कृष्णप्रसाद वस्तीले विपक्षी खरिदकर्ता नाम्छो ट्राभल्स एण्ड टुर्स
प्रा.लि.का सञ्चालक आङछिरिङ शेर्पासँग मिलोमतो गरी हतार हतारमा लिलाम प्रक्रिया नै पूरा नगरी
घटी राजस्व असुल गरी नेपाल सरकारलाई हानि नोक्सानी पुर्याई भ्रष्टाचार निवारण ऐन, २०५९
को दफा ७ को खण्ड (क) द्वारा परिभाषित कसुर गरेको देखिन आएको हुँदा निजको हकमा बिगो
रु.१७,१०,०००।- कायम गरी सोही ऐनको दफा ७ तथा ३(१) र दफा ३(१)(च)द्वारा
व्यवस्थित सजायको माग दाबी लिई र नाम्छो ट्राभल्स एण्ड टुर्स प्रा.लि.का सञ्चालक आङछिरिङ
शेर्पाको हकमा सोही ऐनको दफा ८(४) को परिभाषित कसुर गरेको देखिंदा निजलाई बिगो
रु.१७,१०,०००।- कायम गरी सोही दफा ८(४) द्वारा व्यवस्थित सजायको माग दाबी लिई
आयोगको मिति २०७१।५।८ को निर्णयानुसार मिति २०७१।७।२० मा विशेष अदालत
काठमाडौंमा आरोपपत्र दायर गरिएको।
(३) मालपोत कार्यालय बाग्लुङमा कार्यरत तत्कालीन शाखा अधिकृत विश्वनाथ शर्माले पुँजीगत लाभकर
छली गरेको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा मिति २०६८।७।२८ मा मालपोत कार्यालय
बाग्लुङमा कार्यरत शाखा अधिकृतले मुक्तिराज पौडेलको नाममा दर्ता श्रेस्ता कायम रहेको साबिक
मुलपानी गा.वि.स. ८ को कि.नं.९७२ को ७-३-३-० रोपनी क्षेत्रफलको जग्गा बेचविखन गरी
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे ११९ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

हक हस्तान्तरण गने प्रयोजनको लागि निज मुक्तिराज पौडेलबाट अधिकृत वारेसनामा आफ्नै नाममा
लिई जग्गा दिने विश्वनाथ शर्मा र जग्गा लिने मञ्जु श्रेष्ठ र रति ओझा भै मिति २०६८।७।२८ मा
मूल्य थैली रु.३१,००,०००।- राखी लिखत पेश गरी आम्दानी रसिद नं. ९१७ काटी पारित हुने
अवस्थामा पुँजीगत लाभ कर तिर्नुपर्छ भनी रसिद रद्द गराई मिति २०६८।७।२९ मा उक्त कि.नं.
९७२ लाई कित्ताकाट गरी कित्ता कि.नं. १३३८ क्षेत्रफल ४-३-३-० रोपनी बाटो नभएको र
१३३९ क्षेत्रफल ३-०-०-० रोपनी बाटो भएको भनी कि.नं. १३३९ को मूल्य
रु.१३,७३,०००।– र कि.नं.१३३८ को मूल्य रु.१,६०,०००।- गरी जम्मा रु.१५,३३,०००।-
कायम गरी लिखत पारित गरेको पाइयो।
निज विश्वनाथ शर्माले बदनियतसाथ राजस्व कम गराउने उद्देश्यले अघिल्लो दिन तयार भएको
लिखत अनुसार मूल्य रु.३१,००,०००।- को राजस्व तिर्न रसिद काटिसकेपछि उक्त रसिद रद्द
गरी भोलिपल्ट सोही जग्गाको मूल्य रु.१५,३३,०००।- कायम गरी जग्गा खरिद बिक्री गने
गरेको कार्यबाट आयकर ऐन, २०५८ को दफा ९५क(३) बमोजिम पुँजीगत लाभकर बापत
रु.७७,६५०।७५ एवं रु.४७,१९३।९० नपुग राजस्व समेत दुवै गरी रु.१,२४,८४४।६५
राजस्व छली गरी नेपाल सरकारलाई हानि नोक्सानी पुर्याई भ्रष्टाचार निवारण ऐन, २०५९ को दफा
७ को खण्ड (क) द्वारा परिभाषित कसुर गरेको देखिंदा निजलाई बिगो रु.१,२४,८४४।६५ कायम
गरी सोही ऐनको दफा ३ को उपदफा (१) र सोही दफा ३(१)(घ) द्वारा व्यवस्थित सजायको
मागदाबी र मिति २०६८।७।२९ मा साबिक कि.नं. ९७२ को जग्गालाई कि.नं. १३३८ र
कि.नं. १३३९ बनाई जग्गा लिने दिने कार्य गरी नेपाल सरकारलाई प्राप्त हुने राजस्व छली गराउने
दूषित मनसाय एवं उद्देश्यले नेपाल सरकारले निर्धारण गरेको कार्यविधि एवं नियमको शर्त उल्लंघन
गरी जग्गाको हक हस्तान्तरण गर्दा जग्गा दिने मुक्तिराज पौडेलले रु.७७,६५०।७५ पुँजीगत लाभ
कर र जग्गा लिने मञ्जु श्रेष्ठ र रति ओझाले रु.४७,१९३।९० थप राजस्व छली गरी भ्रष्टाचार
निवारण ऐन, २०५९ को दफा ८ (४) द्वारा परिभाषित कसुर गरेको देखिंदा निजहरू मध्ये मुक्तिराज
पौडेलको हकमा बिगो रु.७७,६५०।७५ र मन्जु श्रेष्ठ र रति ओझाको हकमा बिगो
रु.४७,१९३।९० कायम गरी निजहरूलाई सोही दफा ८(४) द्वारा व्यवस्थित सजायको मागदाबी
लिई आयोगको मिति २०७१।४।११ को निर्णयानुसार मिति २०७१।५।१३ मा विशेष अदालत
काठमाडौंमा आरोपपत्र दायर गरिएको।
(४) मालपोत कार्यालय टीकापुर कैलालीले हक निखनाई पाउँ भनी परेको निवेदन तथा सो निवेदनसाथ
दाखिला गरेको थैली रकम हिनामिना गरेको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा कैलाली जिल्ला
थापापुर गा.वि.स. २ को कि.नं. १४४ को ०-६-६-० क्षेत्रफलको जग्गा दिने सारु रावल र विणा
देवी रावल लिने पदम प्रकाश चौधरीले थैली रु.१,००,८००।- र कि.नं. १३१ कायम गरी मिति
२०६८।२।३० मा मालपोत कार्यालय टीकापुरबाट राजीनामा पास गरी लिनुदिनु गरेको देखियो।
उक्त जग्गाको सँधियार उजुरीकर्ता दिपकबहादुर रावलका आमा दक्षकुमारी रावल र पिता
लोकबहादुर रावलले उल्लेखित जग्गाहरू आफ्नो पायक पने भएको हुँदा हक निखनाइ पाउँ भनी
निवेदनसाथ मालपोत कार्यालय टीकापुरमा निवेदन गर्दा जग्गाको थैली बापतको रसिद नं. ३६७६१
बाट रु.१,३२,०००।- धरौटी तथा २ प्रतिशत हुने राजस्वमा रु.२,९४०।- र रसिद नं.
३६७७२ बाट धरौटी बापत रु.१,००,८००।- र २ प्रतिशतले हुने राजस्वमा रु.२०१६।- गरी
जम्मा रु.२,३७,७५६।- दाखिला गरेकोमा सो रकम कार्यालयको कुनै श्रेस्ता तथा लेखा विवरणमा
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे १२० वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

दाखिला गरेको देखिएन।हक निखनाइ पाउँ भनी निवेदनका सम्बन्धमा उक्त कार्यालयबाट कुनै
निर्णय समेत भएको देखिएन। उक्त राजस्व र धरौटी रकमका सम्बन्धमा सो कार्यालयका खरिदार
जग्गेप्रसाद उपाध्यायले अनुसन्धान अधिकृत समक्ष बयान गर्दा उक्त रकम तत्कालीन कार्यालय
प्रमुख ना.सु. मोहनबहादुर रसाइलीले राखेको र पछि दाखिला गर्न फिर्ता दिएको भनी खुलाई
दिएको देखिन्छ। मालपोत कार्यालय टीकापुरको आ.व. २०६७।६८ - २०६९।७० को
लेखापरीक्षण हुँदा उक्त आ.व.हरूमा मालपोत कार्यालय टीकापुरबाट धरौटी खाता सञ्चालन नभएको
भन्ने उल्लेख भएको देखिन्छ। अनुसन्धानको क्रममा धरौटी र राजस्व राखिएको भनी काटिएको
नगदी रसिदका अर्धकट्टी ३६७०१ देखि ३६८०० सम्मको १०० थानको प्याड उपलब्ध गराउन
लेखी पठाएकोमा खोजी गर्दा फेला नपरेको र कार्यालयमा नभएको भनी उक्त १०० थान नगदी
रसिद लुकाई नष्ट गरेको समेत देखियो। आयोगबाट अनुसन्धान प्रक्रिया थालनी भए पश्चात मिति
२०७१।३।१६ मा दुईवटा भौचरबाट रु.२,४४,८००।- कोष तथा लेखा नियन्त्रक कार्यालय
कैलालीको धरौटी खातामा जम्मा गरेको देखियो। उक्त कार्यालयबाट नष्ट गरिएको नं. ३६७०१
देखि ३६८०० सम्मको १०० थान नगदी रसिदबाट उठाइएको रकम समेत हिनामिना भएको
देखिन्छ। प्रस्तुत प्रकरणमा मालपोत कार्यालय टीकापुरका तत्कालीन निमित्त कार्यालय प्रमुख
ना.सु. मोहनबहादुर रसाइली र खरिदार जग्गेप्रसाद उपाध्यायले धरौटी तथा राजस्व बापत भनी
लिएको रकम आफैंले खाई मासी भ्रष्टाचार निवारण ऐन, २०५९ को दफा ३ द्वारा परिभाषित कसुर
अपराध गरेको देखिंदा निजहरूलाई बिगो रु.२,३७,७५६।- कायम गरी सोही दफा ३(१) तथा
३(१) (घ) द्वारा व्यवस्थित हदैसम्मको सजाय तथा नं. ३६७०१ देखि ३६८०० सम्मको नगदी
रसिद लुकाई नोक्सान पुर्याएकोले निजहरूले सोही ऐनको दफा १२ द्वारा परिभाषित कसुर गरेको
देखिंदा निजहरूलाई सोही दफा १२ द्वारा व्यवस्थित सजायको समेत मागदाबी लिई आयोगको मिति
२०७१।४।२७ को निर्णयानुसार मिति २०७१।६।२६ मा विशेष अदालत काठमाडौंमा
आरोपपत्र दायर गरिएको।
६.३.७ विविध विषयका मुद्दाहरू:
(१) घरेलु तथा साना उद्योग विकास समिति शाखा कार्यालय धादिङमा कार्यरत पाँचौं तह प्रमुख शिक्षक
लिइन्द्रबहादुर लामाले झुठा कागजात तयार गरी उद्योग दर्ता गरेको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा
निजले मिति २०६७।३।११ मा दर्ता नं २४८४।२०६६।६७ मा दर्ता भएको एक्सिलेण्ट
कम्प्युटर एण्ड ल्याङ्वेज इन्स्टिच्युटको दर्ता नम्बरलाई कार्यालयमा दर्ता नै नभएको सिला देवी
रोडा ढुङ्गा उद्योगको दर्तासम्बन्धी झुठा विवरण सहितको कागजातहरू तयार गरी एक्सिलेन्ट
कम्प्युटर एण्ड ल्याङ्वेज इन्स्टिच्युटको दर्ता नम्बर राखी नि. वरिष्ठ उद्योग अधिकृत र
नि.महानिदेशक भनी आफ्नो सहीछाप हस्ताक्षर गरी झुठा विवरण सहितका गलत कागजातहरू
तयार गरी उद्योग दर्ता गरेको देखिन्छ। औद्योगिक व्यवसाय ऐन, २०४९ (संशोधन सहित २०५५)
कार्यविधि दिग्दर्शन २०६८ अनुसार उद्योग दर्तासम्बन्धी प्रमाणपत्रमा दस्तखत गरी स्वीकृत दिन
जिल्लास्थित कार्यालयहरूमा उद्योग अधिकृत (कार्यालय प्रमुख) लाई अधिकार तोकिएको हुँदा निज
लिइन्द्रबहादुर लामाले जानीजानी आफूले नपाएको ओहोदा र अधिकार प्रयोग गरी भ्रष्टाचार निवारण
ऐन, २०५९ को दफा १५ द्वारा परिभाषित कसुर अपराध गरेको हुँदा निजलाई सोही दफा १५
द्वारा व्यवस्थित हदैसम्मको सजायको मागदाबी लिई आयोगको मिति २०७१।३।१८ को
निर्णयानुसार मिति २०७१।४।१९ मा विशेष अदालत काठमाडौंमा आरोपपत्र दायर गरिएको।
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे १२१ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

(२) गोरखा जिल्लाका तत्कालीन विद्यालय निरीक्षक रेशमबहादुर थापाले काभ्रे जिल्लाको बाल निकेतन
उच्च मा.वि. काभ्रे लगायतका विभिन्न विद्यालयहरूबाट रकम लिई २०६९ सालको एस.एल.सी.
परीक्षामा विद्यार्थीहरूलाई डिस्टिङसनमा पास गराएको भन्ने समेतको सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा
निजले आयोग समक्ष बयान गर्दा बाल निकेतन उच्च मा.वि. काभ्रेका विद्यार्थीहरूले प्राप्त गरेको
अंक मार्क स्लिपमा चढाउने कार्य आफैंले गरेको र त्यस क्रममा प्राप्तांक भन्दा बढी अंक चढाएको
भनी साविती बयान गरेको र निजको उक्त कार्यबाट विद्यार्थीहरूले प्राप्त गरेको परिणाममा फेरबदल
गरेको देखिंदा निजले भ्रष्टाचार निवारण ऐन, २०५९ को दफा १३ द्वारा परिभाषित कसुर गरेको
देखिएकोले निजलाई सोही दफा १३ द्वारा व्यवस्थित सजायको माग दाबी लिई आयोगको
२०७१।३।२६ को निर्णयानुसार मिति २०७१।६।१ मा विशेष अदालत काठमाडौंमा आरोपपत्र
दायर गरिएको।
(३) जनजागृति नि.मा.वि. भुवनपोखरी ६ पाल्पाले प्रा.वि.स्तरको करार शिक्षकको लागि लिइएको
परीक्षाको नतिजामा अनियमितता भएको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा उक्त विद्यालयले प्रा.वि.
स्तरको एक पद करारद्वारा पदपूर्ति गने गरी सूचना प्रकाशित गरी मिति २०७०।२।१६ मा
परीक्षा सञ्चालन गरेको देखियो। अनुसन्धानको क्रममा उक्त परीक्षामा सम्मिलित सबै उम्मेदवारको
उत्तरपुस्तिकामा परीक्षकबाट एक पटक दिइएको नम्बरमा टिपेक्स प्रयोग गरी पुनः नम्बर प्रदान
गरेको र यसबाट सिफारिस गरिएकी मानवी सोमैलाई सफल तुल्याउने उद्देश्यले पहिला परीक्षण
गरी दिएको अंकमा टिपेक्स प्रयोग गरी पुनः अर्को अंक प्रदान गरिएको देखिन्छ। विषय विशेषज्ञ
डोलराज अर्याल र मथुरा ढकालले एक पटक उत्तरपुस्तिका परीक्षण गरी अंक प्रदान गरिसकेपछि
विद्यालय व्यवस्थापन समितिका अध्यक्ष मीन बहादुर दर्लामी, प्र.अ. एक प्रसाद श्रेष्ठ र वि.नि. चन्द्र
बहादुर कुँवर समेतले एक आपसको मिलोमतोमा प्राप्ताङ्कमा टिपेक्स प्रयोग गरी पुन अङ्क प्रदान गरी
परीक्षाको परिणाममा फेरबल गरेको देखिँदा निजहरूले भ्रष्टाचार निवारण ऐन, २०५९ को दफा
१३ द्वारा परिभाषित कसुर गरेको देखिंदा निजहरूलाई सोही दफा १३ द्वारा व्यवस्थित हदैसम्मको
सजायको मागदाबी लिई आयोगको मिति २०७१।४।११ को निर्णयानुसार मिति २०७१।६।२२
मा विशेष अदालत काठमाडौंमा आरोप पत्र दायर गरिएको।
(४) चितवन मेडिकल कलेजमा आर्थिक हिनामिना भएको भनी कम्पनी रजिष्ट्रारको कार्यालयले
छानबिनका लागि निरीक्षक नियुक्त गरी प्रतिवेदन पेश गर्न भानु एसोसिएट्स, अनामनगरका चार्टर्ड
एकाउण्टेण्ट भानु कँडेललाई परामर्शदाता नियुक्त गरेको, निजले छानबिनका क्रममा डर त्रास देखाई
चितवन मेडिकल कलेजका एम.डि. हरिश न्यौपानेसँग रिसवत माग गरेकोमा कम्पनी रजिष्ट्रार
कार्यालयका निदेशक लालबाबु कवारीले रु.५ लाख र चार्टर्ड एकाउण्टेण्ट भानु कँडेलले रु.१५
लाख रिसवत लिएको सम्बन्धमा रिसवत लिने भानु कँडेल र लालबाबु कवारी तथा रिसवतमा
संलग्न मतियारको भूमिका निर्वाह गने दिनेशप्रसाद अर्याल तथा आवेद अलीलाई विपक्षी बनाई
मतियारद्वय दिनेशप्रसाद अर्याल र आवेद अलीले अनुसन्धान तहकिकातको कार्यमा सहयोगी भूमिका
निर्वाह गर्नुका साथै प्रमाण संकलन गने कार्यमा समेत सहयोगी भूमिका निर्वाह गरेको हुँदा निजलाई
भ्रष्टाचार निवारण ऐन, २०५९ को दफा ५५ बमोजिम सजाय मागदाबीमा पूर्ण छुट दिन मागदाबी
गरी मिति २०७१।६।१४ मा विशेष अदालत काठमाडौंमा आरोपपत्र दायर गरिएको थियो।
निज दिनेशप्रसाद अर्यालले बकपत्र गने क्रममा मौकामा दिएको बयानको प्रतिकूल हुने गरी
सम्मानित विशेष अदालत समक्ष बयान दिई प्रतिवादी भानु कँडेललाई अनुकूल हुने तथा आयोगले
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे १२२ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

निजलाई अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग ऐन, २०४८ को दफा १९ को उपदफा (१५)
तथा भ्रष्टाचार निवारण ऐन, २०५९ को दफा ५५ बमोजिम प्रदान गरेको सुविधा समेतको दुरुपयोग
गरी प्रतिवादीलाई फाइदा पुग्ने गरी बकपत्र गरेको देखिन आयो। निजले उपरोक्त रिसवत
प्रकरणमा मतियारको भूमिका निर्वाह गरेको व्यहोरा पूर्ववत्पुष्टि भइसकेको हुँदा निज उपर
अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग ऐन, २०४८ को दफा १९ को उपदफा (१५) को
प्रतिबन्धात्मक वाक्यांश तथा भ्रष्टाचार निवारण ऐन, २०५९ को दफा ५५ को प्रतिबन्धात्मक
वाक्यांश अनुसार मुद्दा हेने अधिकारी समक्ष अनुसन्धान अधिकारीलाई गरेको सहयोग प्रतिकूल हुने
गरी बयान गरेको हुँदा निज उपर भ्रष्टाचार निवारण ऐन, २०५९ को दफा २२ अनुसार हदैसम्मको
सजायको मागदाबी लिई आयोगको मिति २०७१।७।२४ को निर्णयानुसार मिति २०७१।७।२५
मा विशेष अदालत काठमाडौंमा आरोपपत्र दायर गरिएको।
(५) जट्टेश्वर उच्च माध्यमिक विद्यालय रामेछापमा कार्यरत मा.वि. शिक्षक रामचन्द्र यादवले मिति
२०६२।८।३० को निर्णयबाट जिल्ला शिक्षा कार्यालय महोत्तरीबाट जारी गरिएको भनिएको
शिक्षक सेवा आयोगबाट प्रदान गरेको माध्यमिक विद्यालय स्तरीय अध्यापन अनुमतिपत्र पेश गरी
मिति २०६५।९।६ देखि उक्त विद्यालयको माध्यमिक शिक्षक पदमा सेवा प्रवेश गरेको देखियो।
निजको उक्त प्रमाणपत्र प्रमाणीकरणको लागि शिक्षक सेवा आयोगमा पठाइएकोमा “अभिलेख
नभिडेको” प्रमाण पत्र नं.२०४४४ बाट माध्यमिक तहको अध्यापन अनुमतिपत्र जारी नभएको भन्ने
समेतका प्रमाणीकरण विवरण प्राप्त भएको र निजले उक्त अध्यापन अनुमतिपत्र जिल्ला शिक्षा
कार्यालय, महोत्तरीका प्रा.स. धीरेन्द्रलाल कर्णले बनाइदिएको, आफूले कुनै परीक्षा नदिएको, भन्दै
आफ्नो गल्ती स्वीकार गरी क्षमायाचना गरी बयान गरेको समेतबाट निजले नक्कली एवं झुठा
अध्यापन अनुमतिपत्र पेश गरी सेवा प्रवेश गरेको देखिँदा निजले भ्रष्टाचार निवारण ऐन, २०५९ को
दफा १६(१) अनुसारको कसुर गरेकोमा निजलाई सोही दफा १६(१) द्वारा व्यवस्थित हदैसम्मको
सजायको मागदाबी लिई आयोगको मिति २०७१।६।२ को निर्णयानुसार मिति २०७१।७।२६
मा विशेष अदालत काठमाडौंमा आरोपपत्र दायर गरिएको।
(६) रूपन्देही जिल्ला मक्रहर गा.वि.स. कार्यालयका सचिव, केही स्थानीय व्यक्तिहरू र मालपोत
कार्यालयका कर्मचारीहरूको मिलेमतोमा नक्कली गाउँ सर्जमिन बनाई जग्गाधनी चन्द्रवली थारुको
नाम संशोधन गरी नक्कली जग्गा धनी चन्द्रवली खौसिया थारुको नाममा जग्गा नामसारी गरी
भ्रष्टाचार गरेको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा रूपन्देही जिल्ला मक्रहर गा.वि.स. १ख कित्ता
नं.११० को क्षेत्रफल ३-२-६ र ऐ ऐ वडा नं.१ ग कित्ता नं.९ को क्षेत्रफल ३-१-१७ गरी
जम्मा ६-४-३ बिघा जग्गाको वास्तविक जग्गाधनी भारतको जनपथ महाराजगंज बरगदवा,
नौतनवामा बसोबास गने चन्द्रवली थारू भएको देखिन्छ र रूपन्देही जिल्ला मक्रहर गा.वि.स.३
बस्ने मोहरम खौसिया थारुको नाति झिनक खौसिया थारुको छोरा चन्द्रवली खौसिया थारु नक्कली
जग्गाधनी बनेको देखिन आयो।
लिखत तयार गने कर्तव्य भएको राष्ट्रसेवकले सर्जमिन मुचुल्का तयार गर्दा उक्त जग्गासँग जोडिएका
साँधसँधियारहरू र सो विषयका जानकार मानिसहरू, भद्रभलादमीहरू, एवं जनप्रतिनिधिहरू नबुझी
साक्षी रोहबरमा नराखी कुनै व्यक्तिलाई हानि नोक्सानी पुर्याउने बदनियतले सर्जमिन मुचुल्का
समेतका लिखत कागजातहरू तयार गरी चन्द्रवली थारुको नामको जग्गा चन्द्रवली खौसिया थारुको
नाममा नाम थर समेत तीनपुस्ते विवरण परिवर्तन गने प्रयोजनार्थ किटानी गाउँ सर्जमिन मुचुल्का र
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे १२३ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

फोटो टाँस सहितको सिफारिस लेखी पठाई नक्कली जग्गाधनी तयार गरी जग्गाधनी प्रमाण पुर्जा
बनाउन लगाई, बनाई, अरूको कानुन प्रदत्त हक अधिकार मेटाई जग्गा बिक्री वितरण गरी गराई
भ्रष्टाचारजन्य कार्य गरेकोले निज गा.वि.स. सचिव दुर्गाबहादुर श्रीसले भ्रष्टाचार निवारण ऐन, २०५९
को दफा ९ द्वारा परिभाषित कसुर गरेको देखिंदा निजलाई सोही दफा ९ को बमोजिम हदैसम्मको
सजायको मागदाबी र प्रस्तुत कसुरमा संलग्न मतियारहरू टैचु खौसिया थारु, रामचन्द्र थारु, घिसा
थारु, भगवानप्रसाद थारु, बुद्धिराम थारु, शंकरप्रसाद थारुले माथि उल्लेखित चन्द्रवली थारुको जग्गा
चन्द्रवली खौसिया थारुको नाममा नामसारी गराइदिने कार्यमा गाउँ सर्जमिनको कागजमा साक्षी र
रोहबरमा बसी सहीछाप गरी प्रपञ्च रची मतियार भई महत्वपूर्ण भूमिका निर्वाह गरेको देखिंदा
निजहरूको हकमा भ्रष्टाचार निवारण ऐन, २०५९ को दफा २२ को कसुरमा सजायको मागदाबी
लिई आयोगको मिति २०७१।८।२१ को निर्णयानुसार मिति २०७१।८।२६ मा विशेष अदालत
काठमाडौंमा अरोपपत्र दायर गरिएको।
(७) मापदण्ड नपुगेको देवदह मेडिकल कलेजलाई सम्बन्धन दिइएको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा
सार्वजनिक संस्थाको कामको सिलसिलामा अध्ययन जाँचबुझ गरी सत्यतथ्य व्यहोराको प्रतिवेदन
दिनुपने कर्तव्य भएका काठमाडौं विश्वविद्यालयबाट खटिई गएका निरीक्षण टोलीका सदस्यहरू
प्रा.डा. पन्ना थापा, प्रा.डा.रमेश प्रसाद तसंह, डा. जगदिश चटौत र प्रद्युम्न श्रेष्ठले प्रतिवेदन ददंदा
बदनियतपूर्वक उक्त कलेजमा भए गरेका कुराहरू लुकाई छिपाई झुठा विवरण बनाई मिति
२०७१।4।12 र 13 मा काठमाडौं विश्वविद्यालयमा देवदह मेडिकल कलेजलाई ५० सिट
संख्यामा विद्यार्थी भर्नाको सिफारिस सहित प्रतिवदेन दिएको देखिएकोले निजहरूको उल्लिखित कार्य
भ्रष्टाचार निवारण ऐन, २०५९ को दफा १९ को उपदफा (२) मा परिभाषित कसुर गरेको पुष्टि
भएको देखिँदा निजहरूलाई सोही दफा १९ को उपदफा (२) बमोजिम हदैसम्मको सजाय हुन र
प्रा.डा. पन्ना थापा र प्रा.डा.रमेशप्रसाद तसंह नेपाल सरकारका विशिष्ट श्रेणी सरहका पदाधिकारीहरू
हुँदा निजहरू उपर भ्रष्टाचार निवारण ऐन, २०५९ को दफा २४ अनुसार थप सजाय हुन, तथा
यसैगरी सार्वजनिक संस्थाको कामको सिलसिलामा अध्ययन जाँचबुझ गरी सत्य तथ्यपूर्ण प्रतिवेदन
दिनुपने कर्तव्य भएका नेपाल मेडिकल काउन्सिलको पूर्ण कार्यकारिणी सभाको तर्फबाट स्थलगत
निरीक्षण गर्न डा. मनोहर प्रधानको नेतृत्वमा गएको निरीक्षण टोलीका सदस्यहरूले नेपाल मेडिकल
काउन्सिल समक्ष मिति २०७१।6।22 मा प्रतिवेदन ददंदा बदनियतपूर्वक भए गरेका कुराहरू
लुकाई छिपाई एवं नभए नगरेका कुरा देखाई प्रतिवदेन दिएको देखिएकोले निरीक्षण टोलीको
उल्लिखित कार्य भ्रष्टाचार निवारण ऐन, २०५९ को दफा १९ को उपदफा (२) अनुसारको परिभाषित
कसुरमा निज प्रतिवादीहरू डा. मनोहर प्रधान, डा.ए.ई अन्सारी, डा. अनिलकुमार झा, डा. अंकुर साह,
ज्योति वानिया, डा.शिवजी पौडेल, डा.निरज पन्त, डा.रोशन पिया, डा.सतिशकुमार देव, डा.कुलदीप
गोइतलाई सोही दफा १९ को उपदफा (२) बमोजिम सजाय हुन, र
देवदह मेडिकल कलेजको Self Appraisal Report मा उक्त कलेजले कार्यरत नै नभएका
फ्याकल्टीहरू तथा अन्य उपकरणहरू नक्कली देखाई तथा झुठा विवरण दिलाई काठमाडौं
विश्वविद्यालय तथा नेपाल मेडिकल काउन्सिलको निरीक्षण टोलीलाई गलत विवरण दिई मापदण्ड
नपुगेको देवदह मेडिकल कलेज एण्ड रिसर्च इन्स्टिच्युट प्रा.लि. रूपन्देहीका सञ्चालकहरू तथा
प्रतिवादीहरू नीलकण्ठ काफ्ले, हिमलाल ज्ञवाली र रजनीस जिन्दलले गलत प्रतिवेदन दिन अन्य
प्रतिवादीहरूसँग मिलोमतो गरी सो गलत प्रतिवेदनका आधारमा बढी संख्यामा विद्यार्थी भर्ना लिई
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे १२४ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

आफूहरूलाई गैरकानुनी लाभ पुर्याएको प्रमाणबाट देखिंदा निजहरूको उक्त कार्य भ्रष्टाचार निवारण
ऐन, २०५९ को दफा १९ मा परिभाषित कसुरमा सहयोग पुर्याई सोही ऐनको दफा २२ मा
परिभाषित कसुर गरेकोले देवदह मेडिकल कलेज एण्ड रिसर्च इन्स्टिच्युट प्रा.लि. रूपन्देहीका
अध्यक्ष नीलकण्ठ काफ्ले तथा सञ्चालक समितिका सदस्यहरू हिमलाल ज्ञवाली र रजनीश
जिन्दललाई सोही दफा २२ को प्रतिबन्धात्मक वाक्यांश तथा दफा १९ को उपदफा (२)
बमोजिम सजाय हुन मागदाबी लिई आयोगको मिति २०७१।१०।२० को निर्णय अनुसार विशेष
अदालत काठमाडौंमा मिति २०७१।१०।२१ मा आरोपपत्र दायर गरिएको।
(८) राष्ट्रिय प्राथमिक विद्यालय सिसमहर, धनुषाका राहत कोटाका प्राथमिक शिक्षक शिषशरण साहले
झुठा एवं नक्कली पत्र तयार गरी शिक्षक पदमा नियुक्ति लिएको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धानको
क्रममा संकलित राष्ट्रिय विधि विज्ञान प्रयोगशाला खुमलटारको प्रतिवेदन समेतका आधारमा निज
शिवशरण साहले तत्कालीन जिल्ला शिक्षा अधिकारी दिलीपकुमार ठाकुरको फर्जी (नक्कली) दस्तखत
गरी जिल्ला शिक्षा कार्यालय धनुषाको मिति २०६८।९।७ को काज खटाएको भन्ने पत्र बनाई
रा.प्रा.वि., सिसमपुर, रा.प्रा.वि., कर्माही, मा.वि., बेल्ही, रजौल, जनकपुर, लेखा फाँट (प्रा.वि.), जि.शि.का.,
धनुषा समेतलाई बोधार्थ दिएको पत्र तयार गरेको देखिन्छ। उक्त फर्जी नियुक्ति तथा काजको
नक्कली कागज पेश गरी देखाई नपाएको ओहदा पाए भनी राष्ट्रसेवकको ओहदा अधिकार, हैसियत
प्रयोग गरी सोही अनुसार रा.प्रा.वि., सिसमपुर, र जनता मा.वि. बेल्ही रजौलाबाट जम्मा
रु.५,४३,१८१।- गैरकानुनी रूपमा भुक्तानी लिइएको पुष्टि भई निजले भ्रष्टाचार निवारण ऐन,
२०५९ को दफा १५ द्वारा परिभाषित कसुर गरेको देखिंन आएकाले निज उपर बिगो
रु.५,४३,१८१।- कायम गरी सोही ऐनको दफा १५ बमोजिम हदैसम्मको सजायको मागदाबी
लिई आयोगको मिति २०७१।१२।१८ को निर्णयानुसार मिति २०७२।२।२९ मा विशेष
अदालत काठमाडौंमा आरोपपत्र दायर गरिएको।
(९) प्यासीफिक ओभरसिज कन्सल्ट प्रा.लि.बाट वैदेशिक रोजगारको लागि मलेसिया जाँदा तोकिएभन्दा
बढी रकम लिएको भनी उजुरी दिएकोमा कारबाही नगरेको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा
टीकाराम उप्रेती र कमल प्रसाद उप्रेतीले आफूहरू मलेसिया जाँदा प्यासीफिक ओभरसिज कन्सल्ट
प्रा.लि.लाई प्रतिव्यक्ति रु.१,४५,०००।– तिरी बुझाई गएकोमा सम्झौतामा उल्लेख गरेअनुसारको
काम नपाएकोले स्वदेश फर्की क्षतिपूर्ति दिलाई प्रा.लि.लाई कारबाही गरी पाउँ भनी वैदेशिक
रोजगार विभागको रोहबरमा ओमभक्त मैनालीलाई वारेस दिई मिति २०७०।१०।२७ मा दर्ता
गराएको उजुरी उपर वैदेशिक रोजगार विभागका कानुन अधिकृत बाबुराम पाण्डेले आरोपित
प्यासीफिक ओभरसिज कन्सल्ट प्रा.लि.लाई फाइदा पुग्ने गरी उजुरीकर्तालाई हानि नोक्सानी
पुर्याउने बदनियततले सरकारी कागजात तथा पत्रमा गलत लिखत तथा झुठा व्यहोरा लेखी मिति
२०७०।११।२० मा उजुरीकर्तालाई हिरासतमा राखी डर धाक त्रास सहित मानसिक यातना दिई
उजुरी फिर्ता लिन बाध्य बनाई, मिति २०७०।११।२१ मा हिरासत मुक्त गरी आफैंले सनाखत
तथा सहमतिको व्यहोरा लेखी लेखाई गलत लिखत तयार गरी भ्रष्टाचार निवारण ऐन, २०५९ को
दफा ९ द्वारा परिभाषित कसुर गरेको देखिंदा गलत लिखत तथा विवरण लेख्ने तत्कालीन कानुन
अधिकृत तथा अनुसन्धान अधिकृत बाबुराम पाण्डे उपर सोही दफा ९ बमोजिम सजायको मागदाबी
लिई र प्यासीफिक ओभरसिज कन्सल्ट प्रा.लि.का सञ्चालक तिलु घलेले अनुसन्धान अधिकृत
बाबुराम पाण्डेसँग मिलेमतो गरी आफूविरुद्ध परेको उजुरीबाट उन्मुक्ति लिनुका साथै आर्थिक लाभ
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे १२५ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

समेत लिई भ्रष्टाचार निवारण ऐन, २०५९ को दफा २२ को प्रतिबन्धात्मक वाक्यांशद्वारा परिभाषित
कसुर गरेको देखिंदा निजलाई सोही ऐनको दफा २२ को प्रतिबन्धात्मक वाक्यांश तथा दफा ९
बमोजिम सजायको मागदाबी लिई आयोगको मिति २०७२।२।२५ को निर्णयानुसार मिति
२०७२।३।७ मा विशेष अदालत काठमाडौंमा आरोपपत्र दायर गरिएको।
(१०) कृषि विकास कार्यालय, भोजपुरका लेखापाल सुरेन्द्र प्रसाद श्रेष्ठले झुठा विवरण पेश गरी लेखा
अधिकृत पदमा बढुवा भएको भन्ने सम्बन्धमा निज बढुवा समितिको मिति २०५५।४।३१ को
सिफारिस बमोजिम कोष तथा लेखा नियन्त्रक कार्यालय, भोजपुरको मिति २०५५।७।२२ समेतको
निर्णयानुसार प्रशासन सेवा रा.प.अन. प्रथम श्रेणीको लेखापाल पदमा बढुवा भएको देखिन्छ।उक्त
बढुवा उपर परेको उजुरीमा सर्वोच्च अदालतको मिति २०५८।५।५ को फैसलाबाट निज श्रेष्ठलाई
बढुवाको सिफारिस गने गरी भएको मिति २०५५।४।३१ को निर्णय अधिकार क्षेत्रात्मक
त्रुटियुक्त भएको भनी बदर भएको देखिन्छ। कोष तथा लेखा नियन्त्रण कार्यालय भोजपुरबाट
निजलाई मिति २०५९।२।९ को निर्णयानुसार लेखा समूहको लेखापाल पदमा मिति
२०५८।१२।२१ वाट जेष्ठता कायम हुने गरी पुनः बढुवा गरिएकोमा निजले लेखा अधिकृत
पदमा बढुवा प्रयोजनको लागि फाराम भर्दा संलग्न गर्नुपने कागजातमा मिति २०५९।२।९ को
नियुक्ति पत्र पेश नगरी सर्वोच्च अदालतको फैसलाबाट बदर भएको लेखापाल पदमा बढुवा भएको
नियुक्ति पत्र पेश गरी सोही आधारमा बढुवा समितिको मिति २०७१।३।२९ को निर्णयबाट लेखा
अधिकृत पदमा बढुवा सिफारिस भई महालेखा नियन्त्रक कार्यालयको मिति २०७१।५।२ को
निर्णयानुसार जिल्ला शिक्षा कार्यालय, भोजपुरमा पदस्थापना भई मिति २०७१।९।७ देखि तलब
भत्ता समेत खाइसकेको देखिएकोले निज सुरेन्द्र प्रसाद श्रेष्ठले राजपत्राङ्कित तृतीय श्रेणीको बढुवा
पाउने उद्देश्यले बदर भैसकेको झुठा योग्यताको बढुवा नियुक्ति पत्र पेश गरी भ्रष्टाचार निवारण ऐन,
२०५९ को दफा १६(१) द्वारा परिभाषित कसुर गरेको देखिँदा निजलाई सोही दफा १६(१) द्वारा
व्यवस्थित हदैसम्मको सजाय मागदाबी लिई आयोगको मिति २०७२।२।३२ को निर्णयानुसार
मिति २०७२।३।१६ मा विशेष अदालत काठमाडौंमा आरोपपत्र दायर गरिएको।
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे १२६ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

६.४ पुनरावेदन/पुनरावलोकन:
६.४.१ पुनरावेदन
आयोगबाट विशेष अदालतमा दायर भएका मुद्दाहरू मध्ये आर्थिक वर्ष २०७१।७२ मा १०८ वटा
मुद्दाहरूको फैसला प्राप्त भई करिव ८२ प्रतिशत मुद्दामा आयोगलाई सफलता प्राप्त भएको छ।
भ्रष्टाचार मुद्दामा विशेष अदालतबाट भएका फैसलाहरू र यस आयोगबाट भएका निर्णय विरुद्ध
परेका पुनरावेदनमा सो अदालतबाट फैसला भई प्राप्त हुन आएका फैसलाहरूमा चित्त नबुझी आ.व.
२०७१।७२ मा आयोगबाट सर्वोच्च अदालतमा दायर गरिएका पुनरावेदनहरूको विवरण
निम्नानुसार उल्लेख गरिएको छ:
(१) जिल्ला धनुषा हठीपुर गा.वि.स. वडा नं. ६ वतन भएका महावीर महतोका छोरा जिल्ला कृषि
विकास कार्यालय सर्लाही अन्तर्गत बरहथवा सेवा केन्द्रमा कार्यरत प्राविधिक सहायक देवेन्द्र
प्रसाद तसंह समेत जना ३................................................................
मुद्दाः- राहत वितरणमा अनियमितता गरी सरकारी रकम हानि नोक्सानी पुर्याई भ्रष्टाचार गरेको।
फैसला मिति: २०७१।३।१ पुनरावेदन दर्ता मितिः २०७१।६।७
पुनरावेदनको संक्षिप्त व्यहोराः प्रतिवादीहरूले दाबीको कसुर गरेको तथ्य सुरु फैसला स्वीकार गरेको
अवस्था छ। मूलतः प्रतिवादीहरूले सामूहिक मिलोमतोमा मकैबाली पीडित किसानको दोहोरो
नामावली संकलन गरी जिल्ला कृषि विकास कार्यालयमा पेश गरी कुल बिगो
रु.१३,०८,४५८।९० मूल्य बराबरको राहत वितरण गरेको भन्ने देखाई आफूहरूले बदनियतपूर्वक
लिए खाएको पुष्टि हुनेमा कसुर गरेको तथ्य स्वीकार गरी सोही बिगो हानि नोक्सानी गरी
भ्रष्टाचारजन्य कसुर गने यी प्रतिवादीहरूको हकमा बिगो ठहर नहुने भनी त्रुटिपूर्ण आधार ग्रहण गरी
भएको फैसला बदर भागी रहेको छ।
(२) काठमाडौं जिल्ला भद्रवास गा.वि.स.-९ घर भई तत्कालीन स्वास्थ्य सेवा विभागका कानुन
अधिकृत पदमा कार्यरत रही हाल कानुन, न्याय, संविधान सभा तथा संसदीय मामिला
मन्त्रालयको उपसचिव पदमा कार्यरत पुरुषोत्तम नेपाल समेत जना २...........................
मुद्दा: विभागीय सजायको आदेश बदर गरी पाउँ।(निर्णय बदर)
फैसला मिति: २०७१।३।११ पुनरावेदन दर्ता मितिः २०७१।६।१
पुनरावेदनको संक्षिप्त व्यहोराः नेपालको अन्तरिम संविधान, २०६३ को धारा १२० बमोजिम कुनै
सार्वजनिक पद धारण गरेको व्यक्तिले अनुचित कार्य गरी अख्तियारको दुरुपयोग गरेको सम्बन्धमा
अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगले अनुसन्धान र तहकिकात गने वा गराउन सक्ने र अनुचित
कार्य गरेको देखिएमा त्यस्तो कार्य गने उपर विभागीय कारबाही वा कानुनमा व्यवस्था भए बमोजिम
अन्य आवश्यक कारबाहीको लागि अख्तियारवाला समक्ष लेखी पठाउन सक्ने व्यवस्था छ। यसरी
अन्य आवश्यक कारबाहीको लागि लेखी पठाइएमा सम्बन्धित कर्मचारीको सेवा सर्तसम्बन्धी
कानुनको आधारमा अख्तियारवालाले नै निजहरूसँग स्पष्टीकरण सोध्ने हुँदा यी प्रत्यार्थी
निवेदकहरूलाई आयोगबाट स्पष्टीकरण नसोधिएको सम्म हो। प्रत्यार्थी निवेदकहरूलाई उक्त
विभागीय कारबाही गर्न लेखी पठाउनुपूर्व निजहरूसँग आयोगबाट अनुसन्धानको क्रममा बयान लिने
कार्य भएको हुँदा निजहरूलाई सुनुवाइको मौका नदिएको भन्ने अर्थ गर्न मिल्ने देखिंदैन।
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे १२७ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

अनुसन्धानको क्रममा निजहरूको बयान तलाँदा निजहरूलाई उजुरीको व्यहोरा सुनाइएको र कसुरको
विषयमा सम्पूर्ण जानकारी दिइएको छ। यसर्थ, आयोगले कानुन बमोजिम प्रत्यर्थी निवेदकहरूलाई
विभागीय कारबाही गने भनी लेखी पठाउनुअघि सुनुवाइको मौका दिइएकोले आयोगबाट मिति
२०६९।६।१८ मा भएको उक्त निर्णयमा प्राकृतिक न्यायका सिद्धान्त पालना नगरेको भन्न मिल्ने
अवस्था नहुँदा उक्त फैसला त्रुटिपूर्ण भई बदरभागी रहेको छ।
(३) झापा जिल्ला दमक नगरपालिका वडा नं. १० स्थायी घर भएका मैनाचुली निर्माण सेवा
प्रा.लि.का सञ्चालक मदनकुमार अधिकारी समेत जना ८.....................................
मुद्दा: उत्प्रेषणयुक्त परमादेश।
फैसला मिति: २०७०।९।२२ पुनरावेदन दर्ता मितिः २०७१।५।१०
पुनरावेदनको संक्षिप्त व्यहोराः मैनाचुली निर्माण सेवा प्रा.लि.का प्रोप्राइटरले किते कागजात पेश गरी
ठेक्का प्राप्त गरेको देखिएकोले निज उपर भ्रष्टाचार मुद्दा दायर गरिएको अवस्थामा निजले सञ्चालन
गरेको प्रा.लि.लाइर्कालो सूचीमा राख्न सुझाव सहित सम्बन्धित निकाय वा कार्यालयमा लेखी पठाए
पश्चात सोही आधारमा कालो सूचीमा राखिएको अवस्था हो। उक्त प्रा.लि.का सञ्चालक उपर
अभियोजन भएको भ्रष्टाचार मुद्दामा निजले सुरु विशेष अदालतबाट सफाइ पाए पनि उक्त मुद्दा
पुनरावेदनको रोहमा सम्मानित अदालतमा कारबाहीयुक्त अवस्थामा रहेको छ। भ्रष्टाचार मुद्दामा
सुरु विशेष अदालतको फैसला अन्तिम हुने पनि होइन। सम्मानित अदालतबाट मुद्दामा अन्तिम
फैसला हुन बाँकी नै रहेको अवस्था छ। मूलतः फर्म, संस्था वा कम्पनीलाइर्कालोसूचीबाट फुकुवा
गने अधिकार सार्वजनिक खरिद अनुमगन कार्यालयलाइर्समेत रहेको सार्वजनिक खरिद ऐनको दफा
६३(६) र सार्वजनिक खरिद नियमावलीको नियम १४२ बाट स्पष्ट देखिएकोमा अन्तिम फैसला
हुँदाका बखत समेत निजले सफाइ पाएमा कालोसूची फुकुवा हुन सक्ने उक्त कानुनी व्यवस्था
भइरहेकै देखिन्छ। यसर्थ, पुनरावेदन अदालत पाटनले रिट क्षेत्राधिकार ग्रहण गरी हचुवा आधारमा
रिट जारी हुने ठहर्याई भएको फैसला त्रुटिपूर्ण भई बदरभागी रहेको छ।
(४) काठमाडौं जिल्ला काठमाडौं महानगरपालिका वडा नं. ३४ पुरानो बानेश्वर घर भै त्रिभुवन
विमानस्थल भन्सार कार्यालय काठमाडौंका तत्कालीन शाखा अधिकृत पदमा कार्यरत मिनर्भा
अधिकारी.............................................................................................
मुद्दाः रिसवत (घूस) लिई भ्रष्टाचार गरेको।
फैसला मिति: २०७०।१२।१३ पुनरावेदन दर्ता मितिः २०७१।४।८
पुनरावेदनको संक्षिप्त व्यहोराः सफाइ दिएका भरतराज घिमिरे, मिनर्भा अधिकारी, शिशिर बहादुर
गौतम, विष्णुमणि खनाल, भीम प्रसाद ढुंगाना र ऋषिराम जमरकट्टेललाई सफाइ दिएको सम्बन्धमा
हेर्दा भ्रष्टाचार निवारण ऐन २०५९ को दफा ३ (२) र ३ (३) मा राष्ट्रसेवक बाहेक अन्यले
रिसवत (घूस) बापतको रकम राष्ट्रसेवकलाई दिए/लिएमा पनि भ्रष्टाचारको कसुर हुने स्पष्ट छ।
प्रस्तुत मुद्दामा मौकामा बयान गने प्रतिवादीहरूले आफ्नो घरबाट ल्याएको भनिएको बाहेकको रकम
यिनै प्रतिवादीमध्येले ओहदा बमोजिमको काम नै गरिदिएबापत लिएको भनी बयान गरेको तथ्य
कतैबाट खण्डन नभई समर्थन नै भएबाट सो रकमलाई रिसवत (घूस) बापत लिएको मानी सजाय
गने तर सोही रकम दिने व्यक्तिलाई सफाइ दिने विशेष अदालतको फैसला भ्रष्टाचार निवारण

परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे १२८ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

सम्बद्ध कानुन एवं सिद्धान्तको विल्कुल विपरीत हुँदा सो हदसम्मको फैसला बदर गरी यी
प्रतिवादीहरूलाई समेत आरोपपत्र बमोजिम सजाय हुन अनुरोध छ।
(५) जिल्ला महोत्तरी साढा गा.वि.स. वडा नं. ३ बस्ने इनर्जी ओभरसिज प्रा.लि.का एजेण्ट युगल
किशोर झा समेत जना ४...................................................................
मुद्दाः- जाली राहदानीमा घूस (रिसवत) लिई भ्रष्टाचार गरेको।
फैसला मिति: २०७१।३।१० पुनरावेदन दर्ता मितिः २०७१।६।६
पुनरावेदनको संक्षिप्त व्यहोराः विशेष अदालतले फैसला गर्दा यी प्रतिवादीहरू समेतले किते कागजात
तयार गरी भ्रष्टाचारजन्य कसुरका मुख्य अपराधकर्ताहरूसँग सो आपराधिक कार्य गर्नमा मतियारको
भूमिका निर्वाह गरेको स्वीकार गरेको छ। मूलतः मुख्य अपराधकर्ताहरूसँग किते कागजात तयार
गरी भ्रष्टाचारजन्य कार्य गर्नमा संलग्न यी प्रतिवादीहरू वारदादका मतियार मात्र भन्नु इन्साफमा त्रुटि
देखिन्छ। यी प्रतिवादीहरूले भ्रष्टाचारजन्य कार्य गर्नमा संलग्न मुख्य कसुरदारहरू (Principal
offenders) लाई सहयोग गरेको स्वयं फैसलाले स्वीकार गरिसकेपछि निजहरूलाई अपराधको
सहभागिताको आधारमा अभियोग दाबीको कसुर अपराध ठहर गर्नुपनेमा घटी सजाय हुने ठहर्याई
भएको फैसलामा गम्भीर कानुनी त्रुटि देखिंदा उक्त फैसला बदरभागी छ। तसर्थ: सुरु अभियोग
मागदाबी बमोजिम गरी पाउँ।
(६) जिल्ला धनुषा कुर्ता गा.वि.स.वडा नं.१ बस्ने ऐ. सखुवा महेन्द्रनगर गा.वि.स.का सचिव
रामपुकार यादव.......................................................................................
मुद्दाः- सामाजिक सुरक्षा भत्ता अनियमितता गरी भ्रष्टाचार गरेको।
फैसला मिति: २०७०।१२।११ पुनरावेदन दर्ता मितिः २०७१।४।३०
पुनरावेदनको संक्षिप्त व्यहोराः विवादित सामाजिक सुरक्षा कार्यक्रमको भत्ता भुक्तानी गरेको भर्पाईमा
लागेको सहीछाप यी प्रतिवादीसँग नभिडेको भन्ने आधारमा प्रतिवादीलाई सफाइ दिने भन्नु इन्साफमा
त्रुटि छ। यी प्रतिवादीले अदालत समक्ष बयान गर्दा समेत उक्त भत्ता बापतको रकम सम्बन्धित
व्यक्तिलाई बुझाई निजहरूको नै ल्याप्चे लगाएको भनेका छन्। निजको उक्त भनाइ रकम बुझेको
भर्पाई कागजमा विभिन्न व्यक्तिको नामबाट रकम बुझी उक्त रकम बुझ्नेको महलमा ८ जना
व्यक्तिहरूको औंठा छाप परेको तथ्यबाटै यी प्रतिवादीले दूषित नियत राखी आफू गठमेलका
व्यक्तिहरूको ल्याप्चे छाप रकम बुझ्नेको महलमा लगाई उक्त भत्ता बापतको रकम अनियमित गरी
भ्रष्टाचार गरेको स्वतः पुष्टि हुनेमा त्रुटिपूर्ण रूपमा प्रमाणको मूल्याङ्कन गरी निज प्रतिवादीलाई
सफाइ दिने ठहर गरेको फैसला मिलेको छैन।
(७) जिल्ला महोत्तरी, महोत्तरी गा.वि.स. वडा नं. १ घर भएका जिल्ला विकास समितिको कार्यालय
महोत्तरीका तत्कालीन निमित्त स्थानीय विकास अधिकारी विनोदकुमार ठाकुर समेत जना ५..
मुद्दाः- ग्रामीण कृषी सडक निर्माणको रकम भ्रष्टाचार गने उद्योग गरेको।
फैसला मिति: २०७१।२।७२ पुनरावेदन दर्ता मितिः २०७१।६।६
पुनरावेदनको संक्षिप्त व्यहोराः विशेष अदालतले फैसला गर्दा उक्त सडकको माटो तथा ग्राभेल गने
काम नै नगरी रकम हिनामिना गने पूर्वावस्था श्रृजना भई नसकेकोले आरोपित कसुरबाट
प्रतिवादीहरूले सफाइ पाउने भनेको छ। मूलतः अपूर्ण अपराध वा कसुरजन्य कार्यको उद्योग भनेको
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे १२९ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

पूर्ण अपराध गने प्रयाससम्म गर्नु हो। कसुरजन्य कार्यको पूर्वा अवस्था श्रृजना हुनु वा कार्य प्रारम्भ
गर्नु भनेको उद्योग नभै सम्पूर्णतामै कसुरजन्य कार्य मान्नु पर्दछ। कसुरजन्य कार्यको प्रारम्भ
भइसकेपछि त्यस्तो फौजदारी कार्य उद्योगमा सीमित नभै पूर्ण अपराध (Commission of the crime)
हुन्छ। मूलतः यी प्रतिवादीहरूले सामूहिक रूपमा संलग्न भई स्थानीय योजनाको एवं कार्यक्रमको
रकम हिनामिना गने पूर्व नियतसाथ भ्रष्टाचारजन्य कार्य गर्न खोजेको अवस्थामा पूर्ण अपराधको
प्रारम्भसम्म परिस्थितिवश हुन नपाएको देखिनेमा त्रुटिपूर्ण आधार ग्रहण गरी निज प्रतिवादीहरूलाई
सफाइ दिने ठहर गरेको फैसला बदरभागी छ।
(८) जिल्ला सर्लाही गडहिया गाउँ विकास समिति वडा नं. १ घर भई मनुष्मारा तसंचाइ प्रणाली १
(वसवरिया) दोस्रो चरण जल उपभोक्ता संस्था सेखौना मूल संस्थाका अध्यक्ष अमिरी राय
यादव समेत जना ४..........
मुद्दाः- वनमासी भ्रष्टाचार गरेको।
फैसला मिति: २०७१।९।२५ पुनरावेदन दर्ता मितिः २०७२।१।२७
पुनरावेदनको संक्षिप्त व्यहोराः प्रतिवादी अमिरी राय यादवले भ्रष्टाचार कसुर गरेको ठहर गरी
फैसला भएको अवस्था छ। प्रतिवादी मनुष्मारा तसंचाइ प्रणाली जल उपभोक्ता संस्था दोस्रो
चरणको अध्यक्ष रहेकोमा कुनै दुविधा छैन। उक्त नहर किनाराका रुखहरू मिति
२०५७।३।२५ मा वन कार्ययोजना तयार गरी कबुलियतनामा गरी वृक्षारोपण गरिएको वन निज
अध्यक्ष भई आफ्नो जिम्मा तलंदा कार्य योजनाको अनुसूची २ बमोजिम हरियो रुख ३२,४००,
सुकेको सिसौ रुख २,४१५ र अन्य जातका ३११ थान रुखहरू हस्तान्तरण गरी लिएको
देखिन्छ। यी प्रतिवादी उक्त संस्थाको दोस्रो चरणको अध्यक्ष भएपश्चात जम्मा ८७९ वटा सिसौका
रुखहरू मात्र बाँकी रहेको भन्ने कुरा निजले अन्यथा भन्न सकेको देखिंदैन। निज प्रतिवादीले
आफ्नो कार्यकालमा जम्मा ३३,९३६ वटा रुखहरू काटेकाले उक्त काटिएका रुखहरूको आयतन
३,४५,४९४।७८ क्यु. फिट भई सो को कुल बिगो रु.५,१८,२४,२१७।- र सो को मूल्य
अभिवृद्धि कर समेतका आधारमा लिलाम बिक्री हुँदा प्राप्त भएको रकम समेत कटाई निजका हकमा
रु.६,१९,११,६४७।४० बिगो कायम गरिएको देखिन्छ। कार्ययोजनामा उल्लेखित विवरण
प्रमाणबाट उक्त बिगो बराबरका रुखहरू काटिएको भन्ने तथ्यगत रूपमै स्थापित देखिएकोमा
अदालतमा म्याद थपका क्रममा उल्लेखित ठुटाका विवरणका आधारमा बिगो कायम गरी आत्मनिष्ट
रूपमा प्रमाणको मूल्याङ्कन गरी घटी बिगो कायम हुने ठहर्याई भएको फैसला बदरभागी
रहेको छ।
(९) जिल्ला सिराहा गा.वि.स. महेशपुर वडा नं.९ हरि नगरमा घर भई हाल लतलिपुर
उपमहानगरपालिका वडा नं.१४ थसीखेल बस्ने राष्ट्रिय अनुसन्धान विभागमा कार्यरत प्रमुख
अनुसन्धान अधिकृत दीपक खड्का........................................................................
मुद्दाः- सुरु नियुक्ति तथा बढुवा प्रयोजनका लागि झुठा प्रमाण-पत्र पेश गरी भ्रष्टाचार गरेको।
फैसला मिति: २०७१।४।३० पुनरावेदन दर्ता मितिः २०७१।७।१६
पुनरावेदनको संक्षिप्त व्यहोराः प्रतिवादीले अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग र विशेष अदालत
समक्ष बयान गर्दा समेत आफूले भूपेन्द्र नारायण मण्डल युनिभर्सिटी, विहारमा अध्ययन गरी नियमित
परीक्षा दिई वि.ए.(अनर्स) प्रथम श्रेणीमा पास गरेको भनेका छन्। यी प्रतिवादीले सेवा प्रवेशका
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे १३० वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

सिलसिलामा पेश गरेका उक्त विश्वविद्यालयबाट प्रथम श्रेणीमा उत्तीर्ण गरेको भनिएको निजको
नामको वि.ए.को शैक्षिक प्रमाण-पत्र अनुसन्धानको सिलसिलामा त्रि.वि.वि., पाठ्यक्रम विकास केन्द्र,
कीर्तिपुर मार्फत उक्त विश्वविद्यालयमा प्रमाणीकरण गर्न पठाइएकोमा निज प्रतिवादीले उक्त
विश्वविद्यालयबाट वि.ए. उत्तीर्ण नगरेको र मार्कसिटमा प्रिन्ट भएको सिरियल नम्बर १०१५४ किते
रहेको भन्ने खुलाई पठाएको देखिन्छ।आयोगबाट अनुसन्धान हुँदाकै अवस्थामा निज प्रतिवादीले
आफूले उक्त विश्वविद्यालयबाट वि.ए. प्रथम श्रेणीममा उत्तीर्ण गरेको भनी सो विश्वविद्यालयले
प्रमाणीकरण गरी दिएको भनी पेश गरेका शैक्षिक प्रमाण-पत्र समेतका कागजको वैधानिकता
परीक्षण गर्न पुनः त्रि.वि.वि.पाठ्यक्रम विकास केन्द्र, कीर्तिपुर मार्फत सन्२०१२ डिसेम्बर २१ मा
भूपेन्द्र नारायण मण्डल युनिभर्सिटी, विहारमा लेखी पठाएकोमा अनुसन्धानको क्रममा निज प्रतिवादीले
पेश गरेको उक्त युनिभर्सिटीले शैक्षिक प्रमाण-पत्र प्रमाणीकरण भएको भनी लेखी दिएको पत्र समेत
सो विश्वविद्यालयबाट लेखेको नभै किते रूपमा आफैं तयार गरेको भन्ने सन्२०१२ जनवरी ५ को
पत्रबाट स्पष्ट खुलेको हुँदा निज प्रतिवादीले उक्त विश्वविद्यालयबाट वि.ए. (अनर्स) प्रथम श्रेणीमा
उत्तीर्ण गरेको नभई उक्त शैक्षिक प्रमाण-पत्र झुठ्ठो भन्ने निर्विवाद रूपमा स्थापित भएको छ।
प्रतिवादीले अन्तरालमा अदालत समक्ष बयानमा पुनः प्रमाणीकरण गरी पाउँ भनी लिएका जिकिरका
आधारमा निज प्रतिवादीको उक्त प्रमाण-पत्रको पुनः प्रमाणीकरण हुँदा वि.ए. (अनर्स) प्रथम श्रेणीमा
उत्तीर्ण गरेको भने पनि दुई पटक परीक्षण भइसकेको मौकाको प्रमाणीकरण विवरणभन्दा पछि
फरक विवरण लेखी आएको उक्त प्रमाणीकरणको आधिकारिकता पुष्टि हुने अवस्था छैन। एउटै
निकायबाट मौकामा उक्त विश्वविद्यालयमा निज प्रतिवादीले अध्ययन नै नगरेको भन्ने खुली आएको
विवरण अन्तरालमा सोही निकायबाट निज प्रतिवादीले उक्त विश्वविद्यालयमा अध्ययन गरी वि.ए.
प्रथम श्रेणीमा उत्तीर्ण गरेको भन्न मिल्ने अवस्था समेत होइन। तसर्थ, यी प्रतिवादीको उक्त
शैक्षिक प्रमाण-पत्र पुनः प्रमाणीकरण भई आएको भन्ने आधारमा आरोपित कसुरबाट सफाइ दिने
गरी भएको उक्त फैसला त्रुटिपूर्ण छ।
(१०) लक्ष्मण थापाको नाति नागेन्द्रराज थापाको छोरा जिल्ला मोरङ इन्द्रपुर-९ घर भई साझा
स्वास्थ्य सेवा शाखा कार्यालय, काठमाडौंमा तत्लकालीन सहायक प्रथम तहमा कार्यरत
गुरुराज थापा..............
मुद्दाः- बढुवा प्रयोजनमा नक्कली प्रमाण पत्र पेश गरी भ्रष्टाचार गरेको।
फैसला मिति: २०७१।४।२२ पुनरावेदन दर्ता मितिः २०७१।९।११
पुनरावेदनको संक्षिप्त व्यहोराः प्रत्यर्थी/प्रतिवादी गुरुराज थापाले आई.ए.पास गरेको शैक्षिक
प्रमाणपत्र २०५३ सालमा नै कार्यालयमा पेश गरेको हुँ भनी अनुसन्धानको क्रममा तथा अदालतमा
बयान गर्दा समेत स्वीकार गर्नुभएको छ। निजले पेश गरेको उक्त प्रमाणपत्रमा निजले प्राप्त गरेको
कुल अंक ४६० भनी उल्लेख छ। सोही प्रमाणपत्र सम्बन्धमा विशेष अदालत काठमाडौंबाट
भएको मिति २०७०।४।२७ को आदेशानुसार उच्च माध्यमिक शिक्षा परिषद सानोठिमीको
च.नं.१७८ मिति २०७१।०३।२२ गतेको पत्रसाथ संलग्न गरी पठाइएको गुरुराज थापासमेतले
आई.ए.मा प्राप्त गरेको कुल अंक ४१० भनी उल्लेख भएको हुँदा निज गुरुराज थापाले २०५३
सालमा कार्यालयमा पेश गरेको प्रमाणपत्रको नम्बरसँग उच्च माध्यमिक शिक्षा परिषदले च.न.
१७८ मिति २०७१।०३।२२ को पत्रसाथ संलग्न गरी पठाएको प्रमाणपत्रको कुल अंक मेल
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे १३१ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

नखाएको हुँदा प्रत्यर्थी/प्रतिवादी गुरुराज थापाले २०५३ सालमा कार्यालयमा पेश गरेको शैक्षिक
प्रमाणपत्र झुठा हो भन्ने प्रष्ट नै छ साथै आयोगमा बयान गर्दा तथा विशेष अदालतमा बयान गर्दा
समेत प्रत्थर्थी गुरुराज थापाले आई.ए.को परीक्षा दिनको लागि कार्यालयबाट बिदा लिएर भारत
गएको र जाँच दिएर नै उक्त परीक्षा पास गरेको हुँ भनी उल्लेख गर्न नसकेको।
(११) जिल्ला धनुषा, सवैला गा.वि.स.वडा नं. १ मुसहरी टोल बस्ने तत्काल दूरसञ्चार कार्यालय
जनकपुरमा ब.स.पदमा कार्यरत वर्ष ५१ को जयकृष्ण साह.........................................
मुद्दाः- बढुवा प्रयोजनको लागि झुठा शैक्षिक प्रमाणपत्र पेश गरी भ्रष्टाचार गरेको।
फैसला मिति: २०७१।५।१२ पुनरावेदन दर्ता मितिः २०७१।७।२
पुनरावेदनको संक्षिप्त व्यहोराः उच्च माध्यमिक शिक्षा परिषद सानोठिमी भक्तपुरले च.नं. १२ मिति
२०७०।४।२२ मा विशेष अदालत काठमाडौंमा पठाएको पत्रमा "यस परिषदबाट प्रमाणपत्र
प्रमाणीकरणका लागि खटिएर गएको टोलीले विहार विद्यालय परीक्षा समितिको अभिलेख रुजु गरी
संलग्न परीक्षार्थी श्री जयकृष्ण साहको प्रमाणीकरण प्रतिवेदन यस परिषदको प्रमाणपत्र प्रमाणीकरण
तथा समकक्षता निर्धारण समिति समक्ष पेश गरी उक्त समितिबाट सम्मानित विशेष अदालत समक्ष
पठाउने मिति २०७०।४।१० को निर्णयानुसार सो प्रतिवेदनमा उल्लेखित मुल अभिलेखको नतिजा
महलमा Absent र Pending लेखिएको व्यहोरा भएको प्रमाणित प्रतिलिपि यसैसाथ संलग्न गरी
पठाइएको छ" भनी जवाफ प्राप्त भएको हुँदा सो पत्रबाट समेत प्रतिवादी परीक्षाको समयमा
अनुपस्थित रहेको तथ्य प्रष्ट नै भएको छ। परीक्षाको समयमा अनुपस्थित हुने व्यक्ति उक्त
परीक्षामा उत्तीर्ण हुन सक्ने सम्भावना नै हुँदैन। परीक्षामा अनुपस्थित रहेको व्यक्तिको प्रमाणपत्र
पुष्टित (Verified) हुन सक्दैन तसर्थ प्रतिवादीको प्रमाणपत्र पुष्टित (Verified) भएको भन्ने आधारमा
आरोपबाट सफाइ दिने गरी भएको विशेष अदालत काठमाडौंबाट भएको फैसला त्रुटिपूर्ण छ।
(१२) जिल्ला सिन्धुली बालाचौर गा.वि.स.वडा नं. ३ मा स्थायी ठेगाना भै नापी कार्यालय भक्तपुरमा
अमिन पदमा कार्यरत वर्ष ३२ को डोजेन्द्रराज काफ्ले ......................................
मुद्दाः- घूस रिसवत लिई भ्रष्टाचार गरेको।
फैसला मिति: २०७१।१।२ पुनरावेदन दर्ता मितिः २०७१।७।२
पुनरावेदनको संक्षिप्त व्यहोराः उजुरी कर्ता कृतिमान जिमिले भक्तपुर, दिब्यश्वरी ७ स्थित आफ्नो
जग्गा हाल साबिक गर्नको लागि नापी कार्यालय भक्तपुर जाँदा उक्त कार्यालयका अमिन डोजेन्द्रराज
काफ्लेले रु.५,०००।- रिसवत माग गरेको भनी आयोगमा दिएको मौखिक उजुरीको आधारमा
निज उजुरीकर्तालाई भक्तपुर प्रहरी परिसरका प्रमुखलाई भेट्न पठाइएको र त्यहाँबाट हस्ताक्षर
भएका १००० दरका २ थान नोटहरू नं. ग/६८ ६९७४९९ र घ/२८ ६६७९०५ दिई
पठाइएमा निज उजुरकर्ताले उक्त नोटहरू प्रतिवादी डोजेन्द्रराज काफ्लेलाई दिए पश्चात उजुरकर्ताको
हालसाबिक गने काम सम्पन्न भएको तथ्य मिसिल संलग्न कागजातहरूबाट देखिएको छ।
(१३) जिल्ला सर्लाही धनकौल पछवारी गाउँ विकास समिति वडा नं. ९ घर भै हिरापुर ब्यारेज
मनुष्मारा तसंचाइ प्रणाली बसवरिया प्रथम चरणका अध्यक्ष सुरेन्द्रप्रसाद तसंह समेत २३ जना..
मुद्दाः- वनमासी भ्रष्टाचार गरेको।
फैसला मिति: २०७१।९।२५ पुनरावेदन दर्ता मितिः २०७१।७।२
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे १३२ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

पुनरावेदनको संक्षिप्त व्यहोराः प्रतिवादी सुरेन्द्रप्रसाद सिंहलाई हानि नोक्सानी पुर्याएको
रु.१,२३,००,६०६।०४ असुल उपर गरी निजलाई ९ (नौ) महिना कैद सजाय हुने गरी विशेष
अदालत काठमाडौंबाट फैसला भएको हुँदा प्रतिवादी कसुरदार रहेको तथ्य पुष्टि भइरहेको छ।
मिति २०५९।३।१३ मा जिल्ला वन कार्यालय सर्लाहीमा पेश गरेको प्रतिवेदनमा १४३३८ वटा
रुखहरू काटिएको र उक्त रुखहरूको १९,६४० क्यु. फिट काठ भएको भनी उल्लेख गरिएको
छ। उक्त मितिपछि पनि सो आयोजनामा गैरकानुनी रूपमा रुखहरू कटान भै रहेको भन्ने तथ्य
जिल्ला वन कार्यालय सर्लाहीले अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगलाई पठाएको च.नं. २५७
को पत्रमा "यस कार्यालयका नि.जि.व.अ. समेतको टोलीले टुर गस्तीको क्रममा मिति
२०५९।५।१० र ११ गतेका दिन काठदाउरा बरामद गरेको" भनी उल्लेख भएबाट पुष्टि
भएकोले सोही आधारमा रु.३,८४,९७,३८०। को बिगो कायम गरी आरोपपत्र दायर गरिएको
थियो। उक्त बिगो मिसिल संलग्न कागज प्रमाणबाट पुष्टि हुँदा प्रत्यर्थी/ प्रतिवादी सुरेन्द्र प्रसाद
सिहंलाई आरोप मागदाबी बमोजिम सजाय हुनुपनेमा कम बिगो कायम गरी सजाय गरेको विशेष
अदालतको फैसला त्रुटिपूर्ण छ।
(१४) महोत्तरी जिल्ला सोनामाई गा.वि.स. वार्ड नं. ५ वतन भई हाल धनुषा जिल्ला जनकपुर न.पा.
वार्ड नं. १२ बस्ने धनुषा जिल्लाको सिनुरजोडा गा.वि.स. समेतको तत्कालीन सचिव वर्ष ४९
को भरतकुमार यादव...........
मुद्दाः- सामाजिक सुरक्षा भत्ता अनियमितता गरी भ्रष्टाचार गरेको।
फैसला मिति: २०७१।५।३ पुनरावेदन दर्ता मितिः २०७१।११।२२
पुनरावेदनको संक्षिप्त व्यहोराः धनुषा जिल्लाको देवपुरा रुपैठा गा.वि.स. को आ.व. २०६८।६९ को
सामाजिक सुरक्षा भत्ता अन्तर्गतको बालबालिका संरक्षण अनुदान रकम वितरण गर्न सो गा.वि.स का
सचिव प्रतिवादी भरतकुमार यादवले सो गा.वि.स.का कार्यालय सहायक प्रतिवादी अनिलकुमार
मिश्रलाई रु.५,११,२००।- रुपैयाँ पेश्की दिएकोमा निज अनिलकुमार मिश्रले भत्ता बुझाएँ भनी पेश
गरेको भरपाईमा उल्लेखित व्यक्तिमध्ये ४ जनाको नाममा लगाइएको औंठाछाप एउटै व्यक्तिको हो
भनी विधिविज्ञान प्रयोगशालाबाट प्राप्त परीक्षण प्रतिवेदनबाट देखिएको छ। ती ४ जना व्यक्तिहरूले
पाउने प्रतिव्यक्ति रु.२,४००।- भत्ता सम्बन्धित व्यक्तिले पाएको भए भत्ता प्राप्त गने व्यक्ति स्वयंकै
ल्याप्चे छाप हुन्थ्यो। त्यस्तो नभई ४ जना व्यक्तिको नाममा एउटै व्यक्तिको ल्याप्चे छाप
भएकोले सो भत्ता वितरण गर्न रकम जिम्मा लिने व्यक्ति अनिलकुमार मिश्रले गा.वि.स. सचिव
भरतकुमार यादवसँग समेत मिलेमतो गरी एउटै व्यक्तिको ल्याप्चे लगाई चार जना बालबालिकाको
बाल संरक्षण अनुदान भत्ता जम्मा रु.९,६००।- खाइमासी भ्रष्टाचार गरेको पुष्टि भइरहेको छ।
त्यसर्थ त्यस कुरामा प्रतिवादी अनिलकुमार मिश्र र भरतकुमार यादव इन्कार रहेका, भरपाईको
औंठाछापहरूसँग यी प्रतिवादीहरूको औंठाछाप नमिलेको र प्रतिवादीहरूको साक्षीले प्रतिवादीहरूले
रकम हिनामिना नगरेका भनी बकपत्र गरेका भन्ने आधारमा प्रतिवादीहरू अनिलकुमार मिश्र र
भरतकुमार यादवले छुटकारा पाउन सक्ने अवस्था हुँदैन।
(१५) पर्सा जिल्ला वीरगन्ज उपमहानगरपालिका वडा नं.-१० पानी ट्याङ्की घर भइर्जिल्ला शिक्षा
कार्यालय पर्साका तत्कालीन इन्जिनियर वर्ष ३९ को नवीनकुमार तसंह.......................
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे १३३ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

मुद्दाः- विद्यालयको रकम हिनामिना तथा दुरुपयोग गरी भ्रष्टाचार गरेको।
फैसला मिति: २०७१।९।१६ पुनरावेदन दर्ता मितिः २०७२।२।२७
पुनरावेदनको संक्षिप्त व्यहोराः प्रतिवादी नवीनकुमार तसंह तत्कालीन समयमा जिल्ला शिक्षा
कार्यालय, पर्सामा इन्जिनयर पदमा कार्यरत रहेका र निजको कर्तव्य जिल्लास्थित विभिन्न
विद्यालयहरूमा निर्माण हुने भौतिक पूर्वाधारहरूको जिल्ला शिक्षा कार्यालयको तर्फबाट अनुगमन गने
लागत इस्टिमेट अनुसार गने गराउने हो। विद्यालयहरूलाई प्राप्त रकम आफूले बुझी निर्माण
सामग्री उपलब्ध गराउने कर्तव्य निजको होइन। आफूले गर्नुपने पदीय जिम्मेवारीभन्दा बाहिर गई
अनुचित लाभ लिने मनसायले आफ्नो पदीय अधिकारको दुरुपयोग गरी नेपाल राष्ट्रिय नि.मा.वि.,
सतबरिया, पर्साको रु.३,२५,०००।- र नेपाल राष्ट्रिय प्रा.वि., हरिहरपुर, पर्साको रु.२,५०,०००।-
गरी जम्मा रु.५,७५,०००।- उक्त विद्यालयहरूलाई जस्तापाता लगायतका निर्माण सामग्री उपलब्ध
गराउँछु भनी पैसा लिई निज प्रतिवादीले रकम हिनामिना गरी भ्रष्टाचार गने मनसायले लामो
समयसम्म सामान पनि उपलब्ध नगराउनु र पैसा पनि फिर्ता नगर्नुबाट उक्त रकम अनियमितता
गरी भ्रष्टाचार गरेको पुष्टि भइरहेको अवस्थामा निज प्रतिवादी उपर भ्रष्टाचारको मुद्दा मिति
२०७१।४।१८ मा दायर भएपछि मिति २०७१।६।१४ मा नेपाल राष्ट्रिय नि.मा.वि.,
सतबरियाको NCC बैंकको वीरगन्ज शाखाको खातामा रु.२,००,०००।- जम्मा गरेको भन्ने र नेपाल
राष्ट्रिय प्रा.वि., हरिहरपुरले रु.२,५०,०००।- को सामानहरू गेसुमेटल फर्निचर उद्योगबाट बुझेको
भन्ने आधारमा निजलाई आरोपित कसुरबाट सफाइ दिने गरी भएको विशेष अदालत काठमाडौंको
फैसला नमिली त्रुटिपूर्ण हुँदा बदरभागी छ। नेपाल राष्ट्रिय प्रा.वि.बाट निज प्रतिवादीले मिति
२०६६।३।२२ मा निर्माण सामग्री उपलब्ध गराउन रु.२,५०,०००।- को चेक बुझी लिई लामो
समयपछि ४ वर्ष २ महिनापछि मात्र अनुसन्धानको क्रममा उक्त विद्यालयलाई निर्माण सामग्रीहरू
उपलब्ध गराएको अवस्था छ भने नेपाल राष्ट्रिय नि.मा.वि.बाट मिति २०६७।११।२९ मा
रु.२,००,०००।- को चेक र रु.१,२५,०००।- नगद बुझी लिई विद्यालयको रकम विद्यालय एवं
अन्य निकायबाट ताकेता गर्दा समेत सामान वा पैसा उपलब्ध नगराई भ्रष्टाचारको आरोपपत्र दायर
भएपछि ३ वर्ष ७ महिनापछि विद्यालयको खातामा रु.२,००,०००।- जम्मा गर्दैमा प्रतिवादीले
फौजदारी कसुरबाट उन्मुक्ति पाउने होइन। निजलाई सफाइ दिने गरी भएको सुरुको फैसला
त्रुटिपूर्ण हुँदा बदरभागी छ।
(१६) जि. मकवानपुर हेटौँडा न.पा. वडा न. २ घर भई जिल्ला वन कार्यलय काभ्रेपलाञ्चोक
अन्तर्गत सेक्टर वन कार्यालय बुडोलका सहायक वन अधिकृत वर्ष ४४ को प्रल्हाद प्रसाद
धिताल......
मुद्दाः- घूस रिसवत लिई भ्रष्टाचार गरेको।
फैसला मिति: २०७१।७।१० पुनरावेदन दर्ता मितिः २०७१।९।१९
पुनरावेदनको संक्षिप्त व्यहोराः प्रतिवादी प्रल्हाद प्रसाद धिताल वन विभागको पहिलो तलाको २०५
नं. कोठामा निजको शरीर खानतलासी गर्दा निजले लगाएको पाइन्टको बायाँ खल्तीबाट
रु.२०,०००।- बरामद भएको बरामदी मुचुल्का, सो मुचुल्काको रोहबरमा बस्ने वन विभागका उप-
महानिदेशक प्रकाशनाथ प्याकुरेलको बकपत्रबाट प्रल्हादप्रसाद धिताललाई कोठामा पक्राउ गरी
राखेको छ भन्ने सुनी जाँदा निजको खल्तीबाट पैसा निकालेको देखेको हुँ भन्ने व्यहोरा समेतबाट पुष्टि
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे १३४ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

भइरहेको र बरामदी मुचुल्कामा काम तामेल गने कर्मचारीलाई नबुझी बरामदी मुचुल्कामा
व्यक्तिहरूले प्रतिवादीको साथबाट रकम बरामद भएको नदेखेको भन्ने समेत आधार लिई
प्रतिवादीलाई सफाइ दिने गरी भएको फैसला नमिली प्रमाण ऐन, २०३१ को दफा ३ र ५४
विपरीत भई त्रुटिपूर्ण छ।
(१७) धनगढी नगरपालिका वडा नं. १२ कैलालीस्थित सुरुची कन्स्ट्रक्सनको हकमा ऐ. का प्रो.
जिल्ला धनकुटा अर्खौल जितपुर गा.वि.स. वडा नं. ७ बस्ने रणधिर तुम्बा ...........
मुद्दाः- उत्प्रेषणयुक्त परमादेश।
फैसला मिति: २०७०।९।२२ पुनरावेदन दर्ता मितिः २०७१।५।१०
पुनरावेदनको संक्षिप्त व्यहोराः शहरी विकास तथा भवन निर्माण विभाग डिभिजन कार्यालय सुखेत
अन्तर्गत ठेक्का नं. १० र १२।०६६।६७ र पुष्पलाल मध्य पहाडी लोकमार्ग अन्तर्गत ठेक्कामा
किते कागजात पेश गरी बदनियत तरिकाले ठेक्का लिएको अभियोगमा सुरुची कन्ट्रक्सनका सञ्चालक
समेत उपर भ्रष्टाचारमा मुद्दा अभियोजन भएको र उक्त कन्स्ट्रक्सनलाइर्आयोगको निर्णय बमोजिम
सार्वजनिक खरिद ऐन, २०६३ को दफा ६३ बमोजिम कालोसूचीमा राख्ने सुझाव सहित सार्वजनिक
खरिद अनुगमन कार्यालयमा लेखी पठाइएकोमा उक्त कार्यालयले सार्वजनिक खरिद नियमावलीको
नियम १४१ बमोजिम सो कन्ट्रक्सनसँग स्पष्टीकरण समेत लिइर्कालोसूचीमा राखेको स्पष्ट देखिनेमा
आवश्यक कार्यविधि पूरा नगरी कालोसूचीमा राखेको भन्ने तर्कको आधारमा भएको उक्त फैसला
त्रुटिपूर्ण भइर्बदरभागी रहेको छ।
(१८) जिल्ला खोटाङ, वाभ्राङ्ग गा.वि.स.वडा नं. ५ बस्ने हलेसी विकास समिति खोटाङका तत्कालीन
सदस्य सचिव पदमा कार्यरत रोजन राई ....................................
मुद्दाः- नक्कली शैक्षिक प्रमाणपत्र पेश गरी भ्रष्टाचार गरेको।
फैसला मिति: २०७१।४।२० पुनरावेदन दर्ता मितिः २०७१।७।११
पुनरावेदनको संक्षिप्त व्यहोराः प्रतिवादी रोजन राईको नाममा जारी भएका शैक्षिक योग्यताका
प्रमाणपत्रहरू मध्ये प्रवीणता प्रमाणपत्र तह र बि.ए. तहका ट्रान्सक्रिप्ट, रेकर्डसँग तभडाई हेर्दा नक्कली
भएको भनी त्रिभुवन विश्वविद्यालय परीक्षा नियन्त्रण कार्यालय बल्खुबाट खुली आएको अवस्था छ।
उल्लेखित विवादित शैक्षिक योग्यताका प्रमाणपत्रहरूको प्रमाणित प्रतिलिपिहरू पठाउनका लागि
संघीय मामिला¸ संविधानसभा¸ संसदीय व्यवस्था तथा संस्कृति मन्त्रालयमा यस आयोगबाट पत्राचार भै
सो मन्त्रालयबाट प्राप्त भै आएका प्रमाणपत्रहरूलाई नै प्रमाणीकरणका लागि पठाइएकोमा नक्कली
प्रमाणित भएको अवस्था रहँदा रहँदै उल्लेखित प्रमाणपत्रहरू, प्रतिवादीले आफूले पेश गरेकोमा
इन्कार रहेको निर्णयाधार ग्रहण गरी प्रतिवादीलाई सफाइ दिइएको त्रुटिपूर्ण फैसला बदरभागी
देखिन्छ।
(१९) जिल्ला काठमाडौं का.म.न.पा. वडा नं. १३ कालिमाटी वतन भएका तेजबहादुर लिम्बुको
छोरा कालिमाटीस्थित जिलेट आवासीय उच्च मा.वि.का प्रिन्सिपल वर्ष ४४ को नेत्रबहादुर
लिम्बु समेत जना ७.....
मुद्दाः- प्रश्नपत्रको गोपनीयता भंग गरी भ्रष्टाचार गरेको।
फैसला मिति: २०७१।१।२३ पुनरावेदन दर्ता मितिः २०७१।४।२९
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे १३५ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

पुनरावेदनको संक्षिप्त व्यहोराः प्रतिवादीहरू मध्येका नेत्रबहादुर लिम्बु तीर्थराज बराल र गुप्तबहादुर
क्षेत्री मौकामा र अदालतमा समेत इन्कार रहेका भन्ने समेतको निर्णयानुसार ग्रहण गरी उल्लेखित
प्रतिवादीहरूलाई सफाइ दिएको तर्फ विचार गरी हेर्दा प्रतिवादी नेत्रबहादुर लिम्बु जिलेट उ.मा.वि.
परीक्षा केन्द्रमा केन्द्राध्यक्षको जिम्मेवारी सम्हालेको देखिन्छ भने प्रतिवादी तीर्थराज बराल
पर्यवेक्षकको रूपमा रहेको र प्रतिवादी गुप्तबहादुर क्षेत्री सुरक्षाकर्मीको रूपमा प्रश्नपत्र राखिएको
बाकसको सुरक्षा जिम्मेवारी लिएको अवस्था छ। यसरी हेर्दा प्रश्नपत्र राखिएको बाकसको ताला
खोली प्रश्नपत्र बाहिर्याउने कार्यमा उल्लेखित जिम्मेवारी लिई बसेका प्रतिवादीहरूको संलग्नतालाई
अस्वीकार गरी सफाइ दिने गरी निर्णय भएको अवस्था छ। निर्णयको क्रममा अदालतबाट
प्रश्नपत्रहरूको गोपनीयता भंगको कसुर भएकोमा स्वीकार गरिएकै अवस्था छ। प्रतिवादीहरू
मध्येका उल्लेखित प्रतिवादीहरूलाई कसुरको संलग्नताबाट बाहेक हुने गरी गरिएको निर्णय त्रुटिपूर्ण
भै बदरभागी देखिन्छ।
(२०) जिल्ला झापा गा.वि.स. पृथ्वीनगर वार्ड न. ४ स्थायी घर भएका लोकबहादुर खनालको छोरा
का.जि. का.म.न.पा. वडा नं. ३३ बस्ने अध्यागमन विभाग कालीकास्थान काठमाडौंमा
तत्काल कार्यरत ना.सु. वर्ष ४१ को सोमनाथ खनाल समेत जना ३.............................
मुद्दाः- रिसवत (घूस)
फैसला मिति: २०७१।२।२० पुनरावेदन दर्ता मितिः २०७१।५।२५
पुनरावेदनको संक्षिप्त व्यहोराः प्रस्तुत बारदातको सन्दर्भमा प्रतिवादीहरूबाट भ्रष्टाचार निवारण ऐन,
२०५९ को दफा ३(१) बमोजिमको कसुर स्थापित भएकोमा विशेष अदालतबाट स्वीकार गरिएकै
अवस्था छ। प्रस्तुत मुद्दाको उठान नै पीडित विमला के.सी. भनिएकी निरा राईको कथनबाटै
भएको सन्दर्भमा प्रतिवादीहरूको कसुरको हकमा पीडितको कथनलाई स्वीकार गरिएको तर बिगोको
हकमा पीडितको कथनलाई अस्वीकार गरी फैसला गरिएको अवस्था छ। पीडित निरा राईको
कथनबाट प्रमाणित भएको बिगोलाई हेर्दा सार्वजनिक पदमा रहेकोले निजी फाइदाका लागि प्राप्त
गरेको सम्पूर्ण बिगोलाई बिगो कायम गरी फैसला गर्नुपनेमा सो नगरी गरिएको फैसला त्रुटिपूर्ण रही
बदरभागी देखिन्छ।
६.४.२ पुनरावलोकन
आ.व. २०७१।७२ मा पुनरावलोकनको लागि सर्वोच्च अदालतमा निवेदन दर्ता गरिएको छैन।
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे १३६ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

६.५ कारबाही
आयोगले गरेको अनुसन्धानबाट सार्वजनिक पद धारण गरेको व्यक्तिले अनुचित कार्य गरेको देखिई
माग गरेको स्पष्टीकरण आयोगलाई सन्तोषजनक नलागेमा आयोगले निजलाई सचेत गराउने वा
कसुरको मात्रा अनुसार कारण र आधार खुलाई विभागीय सजाय गर्न अख्तियारवालालाई लेखी
पठाउन सक्ने, अनुचित कार्यबाट नेपाल सरकार वा सार्वजनिक संस्थालाई हानि, नोक्सानी
पुर्याएकोमा त्यस्तो हानि, नोक्सानी सम्बन्धित व्यक्तिबाट भरिभराउ गर्न वा आयोगले उपयुक्त
ठानेको अन्य आवश्यक कारबाही गर्नका लागि सम्बन्धित निकाय वा अधिकारीलाई लेखी पठाउन
सक्ने, अनुचित कार्यबाट उत्पन्न दुष्परिणाम प्रचलित कानुन बमोजिम सच्याउनका लागि सम्बन्धित
अधिकारी वा निकायलाई लेखी पठाउन सक्ने कानुनी व्यवस्था भए अनुसार आर्थिक वर्ष
२०७१।७२ मा आयोगको निर्णयबाट गरिएका कारबाहीहरूको विवरण तलका प्रकरणहरूमा
उल्लेख गरिएको छ।
अनुचित कार्यको अनुसन्धानबाट विभागीय कारबाही लगायत अन्य कारबाही गने गरी आयोगले
गरेका निर्णयहरूको कार्यान्वयनका लागि नेपाल सरकारका विभिन्न मन्त्रालय, विभाग तथा
अन्तर्गतका कार्यालयहरूलाई लेखी पठाउने गरेको छ। आयोगबाट विभागीय कारबाही, असुल
उपर गर्न, दुष्परिणाम सच्याउन तथा सुझाव दिने निर्णय भै कार्यान्वयनका लागि पठाएका
निर्णयहरूमध्ये आर्थिक वर्ष २०७१।७२ को अवधिमा कार्यान्वयन भई विभिन्न निकायका ४५ जना
व्यक्तिहरूलाई विभागीय कारबाही भएको, रु.१,३९,४९,३१३।४८ असुल उपर भई आएको तथा
उपत्यका भित्र १६७-०-०-२ र उपत्यका बाहिर २४७-३-२ गरी जम्मा ४१४-८-०-० रोपनी
क्षेत्रफल जग्गा नेपाल सरकारको नाममा कायम भएको जानकारी प्राप्त भएको छ।आयोगको
निर्णय कार्यान्वयनको निकायगत विवरण अनुसूची ७ मा दिइएको छ।
६.५.१ विभागीय कारबाही:
सार्वजनिक पद धारण गरेको व्यक्तिले पेश गरेको स्पष्टीकरण आयोगलाई सन्तोषजनक नलागेमा
अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग ऐन, २०४८ को दफा १२ अनुसार आयोगले निजलाई
कसुरको मात्रा अनुसार कारण र आधार खुलाई विभागीय सजाय गर्न अख्तियारवालालाई लेखी
पठाउन सक्ने व्यवस्था छ। सोही अनुरूप आर्थिक वर्ष २०७१।७२ मा विभागीय कारबाहीका
लागि विभिन्न निकायमा लेखी पठाइएको विवरण देहाय बमोजिम उल्लेख गरिएको छ।
१. अर्थ मन्त्रालय अन्तर्गत
(१) कृषि विकास बैंकका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत तेजबहादुर बुढाथोकीले आफू सहितको
सन्चालक समितिको बैठकमा पटक पटक छलफल हुँदा समेत निर्णय नभै आफूलाई शर्त
सहितको अधिकार प्रत्यायोजन गरेको अवस्थामा प्रत्यायोजित अधिकार बैकको हितमा
उच्चतम रूपमा उपयोग भएको भन्ने अवस्था नदेखिंई निजले अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान
आयोग ऐन, २०४८ को दफा ३ (छ) बमोजिमको अनुचित कार्य गरेको देखिंदा निजलाई
विभागीय कारबाही गरी जानकारी दिन आयोगको मिति २०७१।६।५ को निर्णयानुसार अर्थ
मन्त्रालयमा लेखी पठाइएको।
(२) विराटनगर भन्सार कार्यालयका भन्सार अधिकृत शान्तिराम निरौला र ना.सु. रूपककुमार
पोखरेलले पैठारीकर्ताले घोषणा गरेको कारोबार मूल्यलाई नै मान्यता दिई भन्सार जाँचपास
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे १३७ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

गरी अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग ऐन, २०४८ को दफा ३(छ) अनुसार पालना
गर्नुपने पदीय कर्तव्य पालना गरेको नदेखिंदा सो सम्बन्धमा निजहरूसँग स्पष्टीकरण माग
गरिएकोमा चित्तबुझ्दो जवाफ नदिएको हुँदा निजहरूलाई सोही ऐनको दफा १२ बमोजिम
विभागीय कारबाही गर्न आयोगको मिति २०७१।११।११ को निर्णयानुसार अख्तियारवाला
समक्ष लेखी पठाइएको।
२. ऊर्जा मन्त्रालय अन्तर्गत
निकायमा लेखी पठाइएको।
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

(३) अर्थ मन्त्रालयका शाखा अधिकृत रामप्रसाद जोशी बाजुरा जिल्ला बाई र जगन्नाथ गा.वि.स.को
गा.वि.स. सचिवको रूपमा कार्यरत रहँदा आफू कार्यरत गा.वि.स.हरूको लागि सामाजिक
सुरक्षा भत्ता वितरण गर्न जिल्ला विकास समितिको कार्यालय बाजुराबाट चेक बुझी बैंकबाट
सटही गरी रु.२५,८६,४००।- लिई आएपछि सो रकम तोकिए बमोजिम वितरण गर्नुपनेमा
नगरी अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग ऐन, २०४८ को दफा ३ को (छ)
बमोजिमको अनुचित कार्य गरेकोमा निजसंग स्पष्टीकरण माग गरिएकोमा आफू अपहरणमा
परेको र अपहरणकर्ताले नै रकम लिई गएका हुन्भनी पेश गरेको स्पष्टीकरण सन्तोषजनक
नभएकोले निजलाई सोही ऐनको दफा १२ बमोजिम विभागीय कारबाहीको लागि आयोगको
मिति २०७१।११।२९ को निर्णयानुसार अर्थ मन्त्रालयमा लेखी पठाइएको।
(१) विद्युत ऐन नियम विपरीत कार्य गने प्रवर्द्धकहरू समेतलाई कारबाही गरी पाउँ भन्ने समेतका
विषयमा करुवा जलविद्युत आयोजनाका सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा विद्युत ऐन, २०४९ को
दफा ५ को उपदफा (१) विपरीत हुने गरी विद्युत विकास विभागका सि.डि.ई. गोकर्णराज
पन्थले राय पेश गरेको र तत्कालीन महानिदेशक अनुपकुमार उपाध्यायले सोही गलत
रायलाई नै मनासिव देखिएको भनी पेश गरेको आधारमा प्रस्तुत आयोजनाको विद्युत
उत्पादनको सवेक्षण अनुमतिपत्र जारी भएको देखिँदा कानुन विपरीतको राय पेश गने
सि.डि.ई. एवम्तत्कालीन महानिदेशक उपर विभागीय कारबाही गर्न आयोगको मिति
२०७१।५।१३ को निर्णयानुसार सम्बन्धित निकायमा लेखी पठाइएको।
(२) विद्युत ऐन नियम विपरीत कार्य गने प्रवर्द्धकहरू समेतलाई कारबाही गरी पाउँ भन्ने समेतका
विषयमा भोटेकोशी-५ जलविद्युत आयोजनाका सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा आयोजनाको
सवेक्षण अवधिभर वातावरणीय स्वीकृति प्राप्त नभएकोले नेपाल सरकारबाट अध्ययन सम्पन्न
गरी प्रतिस्पर्धाको माध्यमबाट निजी क्षेत्रलाई दिने गरी मिति २०६७।१२।६ मा ऊर्जा
मन्त्रालयबाट भएको निर्णय विपरीत हुने गरी नेपाल सरकारको बास्केटबाट बाहिर निकाल्ने र
पुनः सुरुकै प्रवर्द्धक संस्थापक भएको कम्पनीका नाममा पुनः अनुमतिपत्र जारी गरी विद्युत
ऐन, २०४९ को दफा ५(१) को उल्लंघन गरेको देखिन्छ। यस कार्यमा संलग्न विद्युत
विकास विभागका सि.डि.ई. रमेशरत्न स्थापित, उप-महानिदेशक सुन्दरश्याम श्रेष्ठ र ऊर्जा
मन्त्रालयका तत्कालीन सहसचिवद्वय रवि शर्मा अर्याल र अनुपकुमार उपाध्याय उपर
विभागीय कारबाही गर्न आयोगको मिति २०७१।५।१३ को निर्णयानुसार सम्बन्धित
(३) विद्युत ऐन नियम विपरीत कार्य गने प्रवर्द्धकहरू समेतलाई कारबाही गरी पाउँ भन्ने समेतका
विषयमा बुकुखोला जलविद्युत आयोजनाका सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा तोकिएको सवेक्षण
अवधि भित्र प्रवर्द्धकले वातावरणीय परीक्षण प्रतिवेदन स्वीकृत गराउन नसकेको र
१३८

Connection Agreement/PPA पेश गर्न नसकेको हुँदा विद्युत ऐन, २०४९ र विद्युत
नियमावली, २०५० बमोजिम उत्पादनको अनुमतिपत्र प्रदान गर्न नसकिने भनी उत्पादन
अनुमतिपत्रको लागि दिएको दरखास्त ऊर्जा मन्त्रालयबाट मिति २०६९।४।७ मा रद्द
गरेको देखिन्छ। पुनः मिति २०६९।६।१५ मा २ वर्षको लागि सवेक्षण अनुमतिपत्र
सुरुकै प्रवर्द्धक एपोलो हाइड्रो पावर प्रा.लि.को नाममा जारी गने निर्णय गरी मिति
२०६९।९।२० मा २ वर्षको सट्टा १ वर्षको लागि सवेक्षण अनुमतिपत्र जारी गने गरी
निर्णय संशोधन भएको समेत देखिन्छ। यसबाट प्रवर्द्धकलाई विद्युत ऐन, २०४९ को दफा
५(१) ले तोके भन्दा बढी सवेक्षण अवधि प्रदान गरी विद्युत ऐन, २०४९ को दफा ५(१)
को उल्लंघन गरेको देखिन्छ। यस कार्यमा संलग्न विद्युत विकास विभागका उ.म.नि.
सुन्दरश्याम श्रेष्ठ उपर विभागीय कारबाही हुन आयोगको मिति २०७१।५।१३ को
निर्णयानुसार सम्बन्धित निकायमा लेखी पठाइएको।
(४) विद्युत ऐन नियम विपरीत कार्य गने प्रवर्द्धकहरू समेतलाई कारबाही गरी पाउँ भन्ने समेतका
विषयमा मिदिम जलविद्युत आयोजनाका सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा आगामी १ वर्षका लागि
उत्पादन अनुमतिपत्रको म्याद थप गरी पाउँ भनी प्रवर्द्धक कम्पनीले मिति २०७०।८।२५
मा निवेदन दिई २०७१।३।३१ मा ताकेता गरेपछि ७ महिनाभन्दा बढी समयावधि पश्चात
मिति २०७१।४।२ मा म्याद थपसम्बन्धी कारबाही सुरु गरेको देखाउन इन्जिनियर
दुर्गानारायण भुसाल र सि.डि.ई. गोकर्णराज पन्थले टिप्पणी उठाई आफूहरू साथै राखी
अनिर्णयको अवस्थाको श्रृजना गरी आफ्नो पदको प्रकृति अनुसार पालना गर्नुपने पदीय कर्तव्य
पालना नगरी अनुचित कार्य गरेको देखिँदा निजहरू उपर विभागीय कारबाही गर्न आयोगको
मिति २०७१।५।१३ को निर्णयानुसार सम्बन्धित निकायमा लेखी पठाइएको।
३. कृषि विकास मन्त्रालय अन्तर्गत
विकास मन्त्रालयमा लेखी पठाइएको।
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

(१) दुग्ध विकास संस्थानले खुमल्टारमा निर्माण गर्न लागेको कारखाना भवनको स्वीकृत बजेट र
सो वापत परामर्श सेवाको शुल्क: बढाएर लागत इस्टिमेट गरेको भन्ने सम्बन्धमा बोलपत्र
मूल्याङ्कनका क्रममा विभिन्न समितिमा संयोजकको रूपमा कार्यरत रही बोलपत्रदाता नयाँ
राष्ट्रिय इन्जिनियरिङ कन्सल्टेन्सीसँग रु.८ करोडको ४ प्रतिशतले हुने रु.३२ लाखमा
सम्झौता गर्नको लागि सिफारिस गने तर भुक्तानीको सिलसिलामा सुरु सम्झौता अंक रु.३२
लाखबाट बढाउन सवकंदैन भनी स्पष्ट राय नदिई जिम्मेवारीबाट पन्छिन खोज्ने उक्त
संस्थानका तत्कालीन निमित्त उपमहाप्रबन्धक रामतपेश्वर चौधरीले, अख्तियार दुरुपयोग
अनुसन्धान आयोग ऐन, २०४८ को दफा ३(क) र (छ) बमोजिम अनुचित कार्य गरेको हुँदा
निजलाई विभागीय कारबाहीको लागि आयोगको मिति २०७१।६।२ को निर्णयानुसार कृषि
(२) दुग्ध विकास संस्थानले गाडी खरिद गर्दा सोझै कम्पनीबाट खरिद प्रक्रिया अगाडि बढाएको
भन्ने सम्बन्धमा सार्वजनिक खरिद नियमावली, २०६३ को नियम ३१ (१) विपरीत प्राविधिक
उपसमितिको सिफारिसमा दुग्ध विकास संस्थानका महाप्रबन्धक अजवलाल यादवले सोझै
टाटा मोटर्स तलं. भारतबाट १६ थान गाडीहरू खरिद गरेकोमा सो खरिद प्रक्रियामा संलग्न
महाप्रबन्धक अजवलाल यादव, प्राविधिक उपसमितिका अध्यक्ष सियारामप्रसाद तसंह, सदस्य
१३९

सचिव सन्दिपराज प्रधान, सदस्य भैरवप्रसाद मानन्धर र अर्जुन गिरीले अख्तियार दुरुपयोग
अनुसन्धान आयोग ऐन, २०४८ को दफा ३ को खण्ड (ख) र (छ) बमोजिम अनुचित कार्य
गरेको देखिंदा निजहरूलाई विभागीय कारबाहीका लागि अख्तियारवाला समक्ष लेखी
पठाउनुपनेमा अजवलाल यादव, सियारामप्रसाद तसंह, भैरवप्रसाद मानन्धर र अर्जुन गिरी
अवकाश भैसकेको हुँदा निजहरूको हकमा केही गरिरहनु परेन। सदस्य सचिव सन्दिपराज
प्रधानको हकमा विभागीय कारबाहीका लागि आयोगको मिति २०७१।६।१० को
निर्णयानुसार कृषि विकास मन्त्रालयमा लेखी पठाइएको।
४. गृह मन्त्रालय अन्तर्गत
५. प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषदको कार्यालय

परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

(१) जिल्ला प्रशासन कार्यालय पर्साका कार्यालय सहयोगी प्रभुलाल साह कानुले सेवाग्राहीसँग
रिसवत लिएको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा का.स.प्रभुलाल साह कानुले सेवाग्राहीसँग
खाजा खर्चको रूपमा रु.२¸०००।- लिएको भनी बयान गरेको देखिएकोले निज निर्णय गने
अधिकारी नरहेको देखिँदा प्रतिलिपि नागरिकता प्रमाणपत्र जारी गने कार्यमा संलग्न कर्मचारी
समेतले आफ्नो पदको प्रकृति अनुसार पालन गर्नुपने कर्तव्य पालन नगरी अख्तियार दुरुपयोग
अनुसन्धान ऐन, २०४८ को दफा ३ को देहाय (छ) बमोजिम अनुचित कार्य गरेको देखिंदा
का.स.प्रभुलाल साहकानु, ना.सु.रामानन्द महतो, प्रशासकीय अधिकृत विनयकुमार श्रीवास्तव र
सहायक प्र.जि.अ. अनुज भण्डारी समेतलाई विभागीय कारबाही गरी जानकारी दिन आयोगको
मिति २०७१।६।२ को निर्णयानुसार अख्तियारवाला समक्ष लेखी पठाइएको।
(२) पशुपति क्षेत्र विकास कोषको स्वामित्वमा रहेको काठमाडौं जिल्ला गोठाटार गा.वि.स. 3
(क) र ४ (क) को कि.नं. 59 र 84 तथा 80 को ५३४ रोपनी जग्गामा अबैध खानी
समेत सञ्चालन गरी हानि नोक्सानी पुर्याई भ्रष्टाचार गरेको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा
जिल्ला विकास समितिको कार्यालय, काठमाडौंका तत्कालीन योजना अनुगमन तथा
प्रशासकीय अधिकृत दिलकुमार तामाङ (हाल प्र.जि.अ. भोजपुर) ले अख्तियार दुरुपयोग
अनुसन्धान आयोग ऐन, २०४८ को दफा ३ को खण्ड (ख) तथा (छ) अनुरूपको अनुचित
कार्य गरेको पाइएकोले निजसंग स्पष्टीकरण सोधिएकोमा निजले खानी उत्खनन्कर्ता बच्चुराम
दहालको समेत प्रतिरक्षा हुने गरी पेश गरेको जवाफ सन्तोषजनक देखिन नआएकोले
निजलाई सोही ऐनको दफा १२(१) बमोजिम विभागीय कारबाहीको लागि आयोगको मिति
२०७१।११।१ को निर्णयानुसार गृह मन्त्रालयलाई लेखी पठाइएको।
(१) नेपाल ट्रष्टले शेयर हस्तान्तरण वा बिक्री गर्न पाउने विषयमा निर्णय नदिएको भन्ने विषयमा
सुरुमा राजदरबारसँग सन्१९९५ मा सम्पन्न सम्झौता बमोजिम एल एम सुबिर ब्रदर्श
(नेपाल) प्रा.लि. ले गोकर्णस्थित होटेल तथा रिसोर्ट संचालन गररंदै आएकोमा राजकीय सत्ता
परिवर्तनपछि सन्२०१० मा नेपाल ट्रष्टसँग सम्पन्न भएको सम्झौता बमोजिम संचालन हुँदै
आइरहेकोमा एल एम सुभिर ब्रदर्श टेडिङ प्रा. लि. र यति होल्डिङस्प्रा.लि.ले मिति
२०६७।४।११ मा सम्पूर्ण शेयर बिक्री एवं खरिद गर्न स्वीकृत माग गरेकोमा नेपाल
ट्रस्टको सञ्चालक समितिको ४ वर्षको अवधिमा यसै विषयमा १५ पटक छलफल भए तापनि
निवेदकले माग गरेको विषयमा शेयर हस्तान्तरण गर्न अनुमति दिने वा नदिने भनी ठोस
१४०

निर्णय नगरी निर्णय प्रक्रिया के कसरी लम्ब्याउने वा निर्णय नगने भनी पन्छाउने गरेको स्पष्ट
देखियो।
६. वाणिज्य तथा अपूर्ति मन्त्रालय अन्तर्गत
अख्तियारवाला समक्ष लेखी पठाइएको।
७. भूमिसुधार तथा व्यवस्था मन्त्रालय अन्तर्गत
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

सुशासन (व्यवस्थापन तथा सञ्चालन) ऐन, २०६४ को दफा ५ मा कुनै विषयमा निर्णय गर्दा
प्रचलित कानुन बमोजिम कुनै निश्चित अवधिभित्र निर्णय गर्नुपने रहेछ भने सोही समयभित्र र
त्यस्तो व्यवस्था नभएकोमा निर्णय गर्नुपने विषयको प्रकृति हेरी निर्णय गर्न पाउने अधिकारीले
उपयुक्त ठहराएको समयावधिभित्र निर्णय गर्नुपनेछ, आवश्यक तथ्य सूचना वा प्रमाण उपलब्ध
नभएको उल्लेखित अवधिभित्र निर्णय गर्न नसकिने रहेछ भने निर्णय गर्न पाउने अधिकारीले
सो को कारण खुलाई निर्णय गर्नुपनेछ भन्ने व्यवस्था गरेको हुँदा विगत ४ वर्ष बितिसक्दा
पनि ठोस निर्णय लिन नसक्नुले विद्यमान कानुनको उपेक्षा भएको प्रष्ट हुन्छ।नेपाल ट्रष्ट
सञ्चालक समितिका उल्लेखित कार्यहरू विद्यमान कानुन प्रतिकूल रहेको देखिएकोले नेपाल
ट्रष्टका तत्कालीन कार्यकारी सचिव श्रीधर गौतमसँग स्पष्टीकरण मागिएकोमा निजले पेश
गरेको स्पष्टीकरण मिति २०७१।५।५ मा प्राप्त भै अध्ययन गर्दा सन्तोषजनक नलागेकोले
सोही ऐनको दफा १२ बमोजिम निजलाई विभागीय सजाय गर्न तथा तोकिएको जिम्मेवारी
समयमै पूरा नगने वा समयमै निर्णय लिने क्षमता नभएका निजलाई जिम्मेवारी नदिन समेत
आयोगको मिति २०७१।५।१३ को निर्णयानुसार नेपाल सरकारलाई लेखी पठाइएको।
(१) कूटनैतिक निकाय तथा सरकारी प्रयोजनका लागि भन्सार छुट, ड्युटी फ्रिमा ल्याइएका
महँगा दरका मदिरा नेशनल ट्रेडिङ लिमिटेड, वण्डेड वेयर हाउसका कर्मचारी आफैंले
हिनामिना गरेका भन्ने सम्बन्धमा नेशनल ट्रेडिङ लिमिटेड वण्डेड वेयर हाउस तथा डिउटी फ्री
सप सेन्टरमा कार्यालय प्रमुखको रूपमा कार्यरत प्रकाश पोखरेल, वण्डेड वेयर हाउसमा
जिन्सी प्रमुखको पदमा कार्यरत विना प्याकुरेल र विजयकुमार तसंह तथा केन्द्रीय खुद गन्ती
टोलीका संयोजक रोहितजंग राणा समेतले आ-आफ्नो कार्यकालमा मातहतका कर्मचारीलाई
अनुशासनमा राखी आर्थिक अनियमितता हुनबाट रोक लगाएको नदेखिई अख्तियार दुरुपयोग
अनुसन्धान आयोग ऐन, २०४८ को दफा ३ को (छ) बमोजिमको अनुचित कार्य गरेकोले
निजहरूलाई विभागीय कारबाहीका लागि आयोगको मिति २०७१।४।१५ को निर्णयानुसार
(१) मालपोत कार्यालय, चावहिलले अदालतबाट रोक्का राखिएको जग्गा बिक्री गरेको भन्ने
सम्बन्धमा काठमाडौं जिल्ला अदालतको मिति २०६९।१।२५ को आदेश अनुसार रोक्का
राखिएको जोरपाटी ६ कि.नं. ६५ क्षेत्रफल ११५.५० व.मि. को सन्तोषकुमार पोखरेलको
नाममा रहेको जग्गा निजले जय पञ्चकन्या सेभिङ एण्ड क्रेडिट को-अपरेटिभ लिमिटेड नामक
सहकारी संस्थामा धितो राखी कर्जा लिएकोमा उक्त कर्जा चुक्ता नगरेकोले उक्त सहकारीबाट
लिलाम भै विनिशा श्रेष्ठले लिलाम सकार गरी निजको नाममा मालपोत कार्यालय चावहिलबाट
दा.खा. भएको देखियो। उक्त दा.खा. कार्यमा संलग्न मालपोत कार्यालय चावहिलका
तत्कालीन ना.सु. राजमणी खनाल, तत्कालीन ना.सु. मोहनराज शर्मा, तत्कालीन ना.सु. लक्ष्मी
खत्री तथा मालपोत अधिकृत राजराजेश्वर त्रिवेदी समेतले अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान
आयोग ऐन, २०४८ को दफा ३ को खण्ड (ख) बमोजिमको अनुचित कार्य गरेको देखिंदा
१४१

निजहरूलाई विभागीय कारबाहीको लागि आयोगको मिति २०७१।४।२७ को निर्णयानुसार
भूमिसुधार तथा व्यवस्था मन्त्रालयलाई लेखी पठाइएको।
(२) मालपोत कार्यालय बाँकेबाट पार्वती अहिरको नाममा रहेको जग्गा किते वारेसनामा बनाई
अन्य व्यक्तिहरूको नाममा पास गराउने कार्य भएको भन्ने सम्बन्धमा पार्वती अहिरका
नामबाट अन्य व्यक्तिका नाममा गएको कि.नं. १२९ को जग्गा मालपोत कार्यालय बाँकेको
मिति २०७०।३।२ र.नं. क्रमश ७६६६ क, ७६६८ क र ७६६९ क बाट पुनः
रजिष्ट्रेशन पारित भई साबिक जग्गा धनी पार्वती अहिरका नाममा जग्गा धनी दर्ता श्रेस्ता
कायम भै सारभूत रूपमा दुष्परिणाम सच्चिसकेको अवस्था देखिन आए तापनि मालपोत
कार्यालय बाँकेका शाखा अधिकृत रेखा श्रेष्ठ, नायब सुब्बा खिमबहादुर खड्का र खरिदार
शंकरदत्त भट्टले वारेसनामा हराएको भनी स्वीकार समेत गरेको र वारेसनामा पेश गर्न
नसकेको कारण निजहरूले पदीय जिम्मेवारी बहन नगरी अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान
आयोग ऐन, २०४८ को दफा ३ (ख) र (छ) बमोजिम अनुचित कार्य गरेको देखिंदा
निजहरूलाई विभागीय कारबाही गर्न आयोगको मिति २०७१।६।१० को निर्णयानुसार
भूमिसुधार तथा व्यवस्था मन्त्रालयमा लेखी पठाइएको।
(३) बर्दिया जिल्ला राजापुर गा.वि.स. १ निवासी प्रेमनाथ वहेलको नामको राजापुर १क, कि.नं.
५४८ को जग्गा पिपुल्स फइनान्सले रोक्का राखेको जग्गा फुकुवा पत्र बिना मालपोत
कार्यालय बर्दियाले अमर बहुमुखी क्याम्पस राजापुरका नाममा लिखत पारित गरी अन्यन्त्र
हक हस्तान्तरण भएको देखिँदा रोक्का तथा मोठ फाँटका खरिदार भूमिराज पोखरेलले
अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग ऐन, २०४८ को दफा ३(छ) बमोजिम अनुचित कार्य
गरेको देखिँदा निजलाई विभागीय कारबाही गर्न आयोगको मिति २०७१।६।१० को
निर्णयानुसार भूमिसुधार तथा व्यवस्थापन विभागलाई लेखी पठाइएको।
८. भौतिक पूर्वाधार तथा यातायात मन्त्रालय अन्तर्गत
अख्तियारवाला समक्ष लेखी पठाइएको।
९. महालेखा परीक्षकको कार्यालय
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

(१) यातायात व्यवस्था विभाग, सवारी चालक अनुमति पत्र कार्यालय (स.चा.अ.पत्र) वागमतीका
कर्मचारीहरू र विचौलियाको मिलोमतोमा सेटिङ मिलाई वितरण भएको भन्ने सम्बन्धमा
अनुसन्धान हुँदा शा.अ. दिपक रेग्मी, ईश्वर रेग्मी र कुलप्रसाद पराजुलीले विभिन्न मितिमा
विभिन्न वर्गको प्रयोगात्मक परीक्षामा अनुत्तीर्ण हुने व्यक्तिहरूको ऐनले निषेधित गरेको
अवधिभित्रै पुनः प्रयोगात्मक परीक्षामा सहभागी हुनका लागि परेको निवेदनमा प्रक्रिया अघि
बढाएको भन्ने खुलेकोले अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग ऐन, २०४८ को दफा ३
को खण्ड (ख) बमोजिम बाध्यात्मक रूपमा अपनाउन पने कार्यविधिको पालना नगरेको तथा
प्र.ह. शंकर रिमालले ऐन विपरीत पुनः ट्रायल राख्नका लागि गोकुल बोहरालाई सहयोग गरी
दफा ३ को खण्ड (छ) बमोजिम पदीय कर्तव्य पालना नगरी अनुचित कार्य गरेकोले
निजहरूलाई विभागीय कारबाहीको लागि आयोगको मिति २०७१।४।१५ को निर्णयानुसार
(१) मध्य पश्चिमाञ्चल विश्वविद्यालयको आर्थिक वर्ष २०६८।६९ र २०६९।७० का श्रेस्ताको
अन्तिम लेखा परीक्षण गने महालेखा परीक्षकको कार्यालयका लेखा परीक्षक निदेशक
अजयकुमार सापकोटा र लेखा परीक्षण अधिकारी तोयनारायण पौडेलले लेखा परीक्षण ऐन,
१४२

२०४८ (संशोधन सहित) को दफा ४ को खण्ड (क) देखि (ण) सम्म उल्लेखित व्यवस्था
अनुरूप लेखा परीक्षण गर्नुपनेमा लेखा परीक्षण गरेका श्रेस्ताहरूमा व्यक्तिगत प्रयोजनका
ह्विस्की लगायतका मदिरा खरिद गरेका बिलहरू समेत राखी बदनियतपूर्वक हानि नोक्सानी
गरेको देख्दा-देख्दै अनियमितता देखाई असुल उपर गर्न लेख्नु पनेमा सो नगरी आफ्नो पदीय
कर्तव्यबाट विमुख भई अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग ऐन, २०४८ को दफा ३ को
खण्ड (ख),(घ), (च), (छ) र (झ) द्वारा परिभाषित अनुचित कार्य गरेको देखिंदा निजहरूलाई
विभागीय कारबाही गर्न आयोगको मिति २०७१।५।८ को निर्णयानुसार अख्तियारवाला
समक्ष लेखी पठाइएको।
१०. शिक्षा मन्त्रालय अन्तर्गत
पठाइएको।
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

(१) सर्लाही जिल्लास्थित मां सन्तोषी प्राथमिक विद्यालय मलंगवा ९ मा झोला छाप विद्यालय
स्थापना गरी भ्रष्टाचार गरेको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा सञ्चालनमा नरहेको
विद्यालयलाई निकासा दिने जि.शि.अ. हेमन्तकुमार तसंह, महेन्द्र महतो, सुकदेव सापकोटा र
लेखापाल रामचन्द्र ठाकुर, कक्षा थप अनुमति दिन सिफारिस गने नायब सुब्बा शम्भु ठाकुर,
श्रोत व्यक्तिहरू लक्ष्मी प्रसाद राय र रघुनाथ पान्डे, प्रा.स. राजेश्वर प्रसाद चौरसिया र राम
आधार कुशवाहा तथा मां सन्तोषी प्रा.वि.लाई सञ्चालन अनुमति पत्र लिन सहयोग पुर्याउने
प्रा.वि. गम्हरिया ५ का प्राथमिक शिक्षक सुकेश्वर शाह, सञ्चालनमा नरहेको प्रा.वि.लाई
सञ्चालनमा रहेको भनी सिफारिस गने मलंगवा न.पा. का प्रमुख कार्यकारी अधिकृत राम
चरित्र मेहता समेतले अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग ऐन, २०४८ को दफा ३ (ख)
र (छ) बमोजिम अनुचित कार्य गरेको देखिँदा निजहरूलाई विभागीय कारबाहीको लागि
अयोगको मिति २०७१।४।१५ को निर्णयानुसार अख्तियारवाला समक्ष लेखी पठाइएको।
(२) सर्लाही जिल्ला जिगंडवा गा.वि.स. ५ मा रहेको सुमिन्त्रा माई सामुदायिक प्राथमिक
विद्यालयमा रकम दुरुपयोग गरेको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा जिल्ला शिक्षा अधिकारी
राजकुमार वि.क. र स्रोत व्यक्ति लक्ष्मीप्रसाद रायले पूर्वाधार नभएको र सञ्चालनमा नरहेको
विद्यालयलाई अनुमति र रकम निकासा ददाँदा आफूले गर्नै पने कर्तव्य पूरा नगरी अख्तियार
दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग ऐन, २०४८ को दफा ३ को (ख) र (छ) प्रतिकूल हुने गरी
अनुचित कार्य गरेकोले निजहरूलाई विभागीय कारबाहीका लागि अयोगको मिति
२०७१।४।१५ को निर्णयानुसार अख्तियारवाला समक्ष लेखी पठाइएको।
(3) सर्लाही जिल्ला सिमरा गा.वि.स. ५ मा रहेको हंस जनता प्रा.वि.मा रकम दुरुपयोग गरेको
भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा सञ्चालनमा नरहेको प्रा.वि.लाई जिल्ला शिक्षा कार्यालय
सर्लाहीका तत्कालीन इन्जिनियर किशुनदेव शाह र सव इन्जिनियर लक्ष्मीनारायण शाहले
आ.व.२०६७।६८ मा बाह्य वातावरणका लागि भनी रकम सिफारिस गरी बाध्यात्मक रूपले
अपनाउनुपने कार्यविधिको पालना नगरेको र तत्कालीन का.मु. जिल्ला शिक्षा अधिकारी
रामविनोद राय यादवले पूर्वाधार नहेरी सञ्चालन अनुमति प्रदान गरेको देखिन आएको र
निजहरूले गरेका उल्लेखित कार्यहरू अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग ऐन, २०४८
को दफा ३ (ख) र (छ) बमोजिम अनुचित कार्य भएको देखिंदा निजहरूलाई आयोगको मिति
२०७१।४।१५ को निर्णयानुसार विभागीय कारबाहीका लागि अख्तियारवाला समक्ष लेखी
१४३

(४) सर्लाही जिल्ला वसन्तपुर गा.वि.स.४ मा रहेको सुमित आदर्श विद्या मन्दिरमा सरकारी रकम
दुरुपयोग गरेको भन्ने सम्बन्धमा जिल्ला शिक्षा अधिकारी राजकुमार वि.क.ले सञ्चालनमा
नभएको उक्त विद्यालयलाई अनुदान निकासा दिने कार्य गरी अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान
आयोग ऐन, २०४८ को दफा ३ (ख) र (छ) बमोजिम अनुचित कार्य गरेको देखिंदा
निजलाई विभागीय कारबाहीका लागि आयोगको मिति २०७१।४।१५ को निर्णयानुसार
अख्तियारवाला समक्ष लेखी पठाइएको।
समक्ष लेखी पठाइएको।
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

(5) सर्लाही जिल्ला अन्तर्गत महादेव प्रा.वि.का विद्यालय व्यवस्थापन समितिका अध्यक्ष समेतले
आर्थिक अनियमितता गरेको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा जिल्ला शिक्षा कार्यालय
सर्लाहीका तत्कालीन जिल्ला शिक्षा अधिकारीहरू महेन्द्र महतो, सुकदेव सापकोटा, राजकुमार
वि.क., निमित्त जिल्ला शिक्षा अधिकारी रामविनयकुमार सिहं र कार्यक्रम अधिकृत तथा
नि.जि.शि.अ. ठुलोवावु दहालले संचालनमै नरहेको उक्त विद्यालयलाई रकम निकासा गर्न
सहयोग गरी अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग ऐन, २०४८ को दफा ३ (ख) र (छ)
बमोजिमको अनुचित कार्य गरेको देखिएको, कार्यक्रम अधिकृत कर्णबहादुर बुढाथोकी, शाखा
अधिकृत अरूणशंकर पाठक, लेखापाल रामचन्द्र ठाकुर, हरिचन्द्र अर्याल, विश्वराज पोखरेल, र
सुरप्रसाद दंगाल, प्रा.स. सुनिलकुमार कुशवाहा र राजेश्वरप्रसाद चौरसिया र स्रोतव्यक्ति कमलेश
लाल कर्णले संचालनमै नरहेको उक्त विद्यालयलाई रकम निकासा गर्न सहयोग गरेको
निजहरूको उक्त कार्य सोही दफा ३ (छ) बमोजिमको अनुचित कार्य गरेको देखिएको,
को.ले.नि.का. सर्लाहीका नि. प्रमुख कोष नियन्त्रक मानदेव ठाकुरले संचालनमै नरहेको उक्त
विद्यालयलाई रकम निकासा गर्न सहयोग गरी ऐ दफा ३ (छ) बमोजिमको अनुचित कार्य
देखिएको हुँदा निजहरूलाई विभागीय कारबाहीको लागि आयोगको मिति २०७१।५।८ को
निर्णयानुसार अख्तियारवाला समक्ष लेखी पठाइएको।
(६) सामुदायिक प्रा.वि श्रीपुर सर्लाहीका व्यवस्थापन समितिका अध्यक्ष समेतले अनियमितता गरेको
भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा संचालनमै नरहेको उक्त विद्यालयलाई रकम निकासा गर्न
सहयोग गरी तत्कालीन महेन्द्र महतो, सुकदेव सापकोटा, राजकुमार वि.क., नि.जि.शि.अ.
जिल्ला शिक्षा अधिकारीहरू रामविनय कुमार तसंह, रामविनोद यादव, कार्यक्रम अधिकृत
तथा नि.जि.शि.अ. ठुलोवावु दहाल, कार्यक्रम अधिकृत कर्णबहादुर बुढाथोकी, लेखापाल
रामचन्द्र ठाकुर, हरिचन्द्र अर्याल, विश्वराज पोखरेल र सुरप्रसाद दंगाल, प्रा.स सुनिलकुमार
कुशवाह, तत्कालीन प्रा.स. राजेश्वरप्रसाद चौरसिया, स्रोतव्यक्ति कमलेशलाल कर्ण,
को.ले.नि.का सर्लाहीका नि.प्रमुख कोष नियन्त्रक मानदेव ठाकुरले संचालनमै नरहेको उक्त
विद्यालयलाई रकम निकासा गर्न सहयोग गरी अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग ऐन,
२०४८ दफा ३(ख) र (छ) बमोजिमको अनुचित कार्य गरेको देखिएकोले निजहरूलाई
विभागीय कारबाहीको लागि आयोगको मिति २०७१।५।८ को निर्णयानुसार अख्तियारवाला
(७) राष्ट्रिय जनता प्राथमिक विद्यालय महोत्तरीमा सरकारी अनुदानको रकम हिनामिना गरेको भन्ने
सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा शिक्षा नियमावली, २०५९ बमोजिमको पूर्वाधार नै पूरा नभएको
अवस्थामा सञ्चालन तथा कक्षा थप अनुमति दिने तत्कालीन जि.शि.अ. अरविन्द लालकर्ण,
विद्यालय निरीक्षक ध्रुवप्रसाद कोइराला, विद्यालय निरीक्षक गणेश महतो समेतले अख्तियार
१४४

दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग ऐन, २०४८ को दफा ३ को खण्ड (ख) बमोजिमको अनुचित
कार्य गरेको देखिएको, श्रोतव्यक्ति दिनेशकुमार यादवले पूर्वाधारनै पूरा नभएको विद्यालय
स्थापना गर्न सिफारिस गरी गलत प्रतिवेदन समेत दिएको देखिएकोले निजले दफा ३ को
खण्ड (घ) बमोजिमको अनुचित कार्य गरेको देखिंदा निजहरूलाई विभागीय कारबाहीको लागि
आयोगको मिति २०७१।५।१३ को निर्णयानुसार शिक्षा मन्त्रालयमा लेखी पठाइएको।
(८) जगरनाथ बाबा प्राथमिक विद्यालय महोत्तरीमा सरकारी अनुदानको रकम हिनामिना गरेको भन्ने
सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा शिक्षा नियमावली, २०५९ बमोजिमको पूर्वाधार नै पूरा नभएको
अवस्थामा सञ्चालन तथा कक्षा थप अनुमति दिने तत्कालीन जि.शि.अ. अरविन्द लालकर्ण,
विद्यालय निरीक्षक ध्रुवप्रसाद कोइराला समेतले अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग ऐन,
२०४८ को दफा ३ को खण्ड (ख) बमोजिमको अनुचित कार्य गरेको देखिएको, श्रोतव्यक्ति
दिनेशकुमार यादवले पूर्वाधारनै पूरा नभएको विद्यालय स्थापना गर्न सिफारिस गरी गलत
प्रतिवेदन समेत दिएको देखिएकोले निजले दफा ३ को खण्ड (घ) बमोजिमको अनुचित कार्य
गरेको देखिंदा निजहरूलाई विभागीय कारबाहीको लागि आयोगको मिति २०७१।५।१३
को निर्णयानुसार शिक्षा मन्त्रालयमा लेखी पठाइएको।
(९) राष्ट्रिय प्राथमिक विद्यालय र सरस्वती प्रा.वि. महोत्तरीका व्यवस्थापन समितिका अध्यक्ष
समेतले अनुदानको रकम हिनामिना गरेको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा जि.शि.अ. रामवृक्ष
साहले पूर्वाधार नभएको विद्यालयलाई संचालन अनुमति दिने निर्णय गरेको, जि.शि.अ.हरू
निर्मलकुमार घिमिरे, कृष्णप्रसाद पोखरेल, प्रमोदकुमार साहले मापदण्ड विपरीत संचालनमा
रहेको अवस्थामा निकासा समेत दिई सरकारी रकम दुरुपयोग गर्न सहयोग गरेको,
तत्कालीन लेखापाल लक्ष्मणप्रसाद राय र कार्यक्रम अधिकृतहरू ज्ञानेन्द्र यादव, वरुण चौधरी
र ध्रुवप्रसाद कोइरालाले विद्यार्थी संख्या एकिन नगरी गलत एवं काल्पनिक तथ्याङ्कलाई आधार
मानी विद्यालयको नाममा लामो समयसम्म निकासा दिलाउने कार्य गरी अख्तियार दुरुपयोग
अनुसन्धान आयोग ऐन, २०४८ को दफा ३ (ख), (घ) र (छ) बमोजिम अनुचित कार्य
गरेको तथा विद्यालय निरीक्षक गणेश महतोले विद्यालय संचालन तथा थप कक्षा अनुमतिको
लागि कागजातको सत्यापन नै नगरी निर्णयको लागि सिफारिस गरी अख्तियार दुरुपयोग
अनुसन्धान आयोग ऐन, २०४८ को दफा ३ को खण्ड (छ) बमोजिमको अनुचित कार्य
गरेको पाइएकोले निजहरूलाई विभागीय कारबाहीको लागि आयोगको मिति २०७१।५।१३
को निर्णयानुसार अख्तियारवाला समक्ष लेखी पठाइएको।
(१०) सर्लाही जिल्ला अन्तर्गत सरस्वती प्रा.वि.का व्यवस्थापन समितिका अध्यक्ष समेतले
अनियमितता गरेको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा स्रोतव्यक्ति अनिलप्रसाद तसंहले विद्यालय
संचालनमा रहे नरहेको अनुगमन निरीक्षण गरी जिल्ला शिक्षा कार्यालयलाई प्रतिवेदन
दिनुपनेमा सो नगरी आफ्नो पदीय कर्तव्य पालना नगरी अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान
आयोग ऐन २०४८ को दफा ३ (छ) बमोजिमको अनुचित कार्य गरेको देखिएको हुँदा
निजलाई विभागीय कारबाहीको लागि आयोगको मिति २०७१।५।१३ को निर्णयानुसार
अख्तियारवाला समक्ष लेखी पठाइएको।
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

(११) जानकी गुरुकुल प्रा.वि जनकपुर न.पा-४ का विद्यालय व्यवस्थापन समितिका अध्यक्ष
समेतले विद्यालयमा अनियमितता गरेको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा जिल्ला शिक्षा
१४५

कार्यालय धनुषाका तत्कालीन लेखापाल प्रल्हाद भुजेलले अस्तित्वमा नै नरहेको उक्त
विद्यालयलाई निकासा दिई अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग ऐन, २०४८ को दफा ३
बमोजिमको अनुचित कार्य गरेको देखिंदा निजलाई विभागीय कारबाही गर्न आयोगको मिति
२०७१।५।१३ को निर्णयानुसार अख्तियारवाला समक्ष लेखी पठाइएको।
(१२) सर्लाही जिल्लास्थित देवी प्रा.वि. रामनगर बहुअर्वा १ मा सरकारी अनुदानको दुरुपयोग गरेको
भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा विना पूर्वाधार कक्षा सञ्चालनको अनुमति दिने तत्कालीन
जि.शि.अ.हेमन्त कुमार तसंह, कक्षा अपग्रेडको अनुमति दिने तत्कालीन जि.शि.अ. महेन्द्र
महतो, श्रोतव्यक्ति अनिल प्रसाद तसंह, संचालनमै नरहेको उक्त विद्यालयलाई रकम निकासा
दिने जि.शि.अ.हरू महेन्द्र महतो, र सुकदेव सापकोटा, कार्यक्रम अधिकृत ठुलोवावु दाहाल र
कर्णबहादुर बुढाथोकी, लेखापाल हरिचन्द्र अर्याल र सुरप्रसाद दंगाल, प्रा.स. सुनिलकुमार
कुशवाहा र राजकुमार वि.क.ले अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग ऐन, २०४८ को दफा
३ (ख) र (छ) बमोजिमको अनुचित कार्य गरेको देखिंदा निजहरूलाई विभागीय कारबाहीको
लागि आयोगको मिति २०७१।६।२ को निर्णयानुसार अख्तियारवाला समक्ष लेखी
पठाइएको।
समक्ष लेखी पठाइएको।
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

(१३) सर्लाही जिल्लास्थित गणेश जनता प्रा.वि. श्रीपुरमा सरकारी लगानीको दुरुपयोग गरेको भन्ने
सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा उक्त विद्यालय सञ्चालनमा रहे भएको देखिएन। जिल्ला शिक्षा
अधिकारी हेमन्त कुमार सिहले उक्त विद्यालयलाई समुदायमा हस्तान्तरण गरी निकासा समेत
दिएको, जिल्ला शिक्षा अधिकारीहरू सुकदेव सापकोटा, महेन्द्र महतो र राजकुमार वि.क.ले
निरन्तर अनुदान निकासा दिएको, का.मु. जिल्ला शिक्षा अधिकारी रामविनोद राय यादवले
विद्यालय खोल्न शिक्षा समितिको सिफारिस नलिई बाध्यात्मकरूपले अपनाउनुपने कार्यविधिको
पालना नगरेको, प्रा.स.राजेश्वर चौरसिया, स्रोतव्यक्तिहरू भोगेन्द्रकुमार र कमलेशकुमार कर्णले
कक्षा थप गर्न टिप्पणी उठाएको, तत्कालीन निमित्त प्रमुख कोष नियन्त्रक मानदेव ठाकुरले
जिल्ला शिक्षा कार्यालय सर्लाहीमा कार्यरत लेखापाल रहेको अवस्थामा पशुसेवा कार्यालयमा
कार्यरत रामचन्द्र ठाकुरलाई काजमा खटाई सो को जानकारी तालुक कार्यालयलाई
नगराएको, लेखापालहरू विश्वराज पोखरेल, सुरप्रसाद दंगाल र रामचन्द्र ठाकुर, शा.अ.
कर्णबहादुर बुढाथोकी र ठूलोबाबु दाहाल र कार्यक्रम शाखाका प्रा.स. सुनीलकुमार
कुशवाहाले रकम निकासा गर्न सिफारिस गरी अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग ऐन,
२०४८ को दफा ३ को (ख) र (छ) प्रतिकूल गरी अनुचित कार्य गरेकोले निजहरूलाई
आयोगको मिति २०७१।६।२ को निर्णयानुसार विभागीय कारबाहीका लागि अख्तियारवाला
(१४) बारा जिल्ला अन्तर्गत ने.रा. प्रा.वि. नयाँ बस्ती, महेन्द्र आदर्श-६ का व्यवस्थापन समितिका
अध्यक्ष समेतले रकम दुरुपयोग गरेको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा जि.शि.अ.हरू उपेन्द्र
श्रीवास्तव, महेन्द्र महतो, दानिकान्त झा, रामविनय कुमार तसंह, जयप्रसाद दाश, र अरूण
कोइराला, शा.अ. हरि रावत, वि.नि./शा.अ. भोलाप्रसाद बराल, वि.नि. मन्जुर आलम, लेखा
अधिकृतहरू अवधेशनन्दन शर्मा, जनार्दनप्रसाद आचार्य, श्रीराम पुडासैनी र विश्वनाथ जैसवाल,
प्रा.स. वृजकिशोर प्रसाद र प्रा.स./वि.नि. देवेन्द्रकुमार कर्णले शिक्षा ऐन र नियमावली
बमोजिम तोकिएको पदीय कर्तव्य सही रूपमा पालना गर्न नसकेको, विद्यालयको नियमित
१४६

अनुगमन गर्न नसकेको तथा निर्णय वा आदेश गर्दा बाध्यात्मक रूपले अपनाउनुपने कार्यविधि
तथा कर्तव्य निजहरूले पूर्ण रूपमा निर्वाह गर्न नसकेको कारणबाट उक्त विद्यालयमा कक्षा
थप हुँदै सञ्चालन हुँदा रकम निकासा भई सरकारी रकम दुरुपयोग भएको र निजहरूको
उक्त कार्य अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग ऐन, २०४८ को दफा ३ (ख) र (छ)
बमोजिम अनुचित कार्य भएको देखिंदा निजहरूलाई विभागीय कारबाहीको लागि आयोगको
मिति २०७१।६।२ को निर्णयानुसार अख्तियारवाला समक्ष लेखी पठाइएको।
(१५) सप्तरी जिल्ला अन्तर्गत जनता राष्ट्रिय प्राथमिक विद्यालय पातो ३ का व्यवस्थापन समितिका
अध्यक्ष समेतले अनियमितता गरेको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा बिना पूर्वाधार कक्षा
थप तथा अपग्रेडको अनुमति दिने जि.शि.अ. शत्रुघन यादव र दोलराज पाण्डे तथा भवन
निर्माण र निकासा दिन संलग्न इन्जिनियर उपेन्द्रप्रसाद साह, किसुनदेव साह, सव-इन्जिनियर
योगेशकुमार साह, लेखापाल गणेश कटुवाल, जनकबहादुर खड्का, लेखा अधिकृत कामेश्वर साह
तथा आवश्यक कागजात जाँचबुझ नगरी संचालन अनुमति दिन सिफारिस गने श्रोतव्यक्ति
सुनीलकुमार प्रसादले कार्यविधिको पालना र पदीय कर्तव्य पालना नगरी अख्तियार दुरुपयोग
अनुसन्धान आयोग ऐन, २०४८ को दफा ३ को (ख) र (छ) प्रतिकूल गरी अनुचित कार्य
गरेकोले निजहरूलाई आयोगको मिति २०७१।६।२ को निर्णयानुसार विभागीय कारबाहीको
लागि अख्तियारवाला समक्ष लेखी पठाइएको।
(१६) राष्ट्रिय प्राथमिक विद्यालय डिमन-८ विर्ताटोल सप्तरीका व्यवस्थापन समितिका अध्यक्ष समेतले
रकम हिनामिना गरेको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा विना पूर्वाधार कक्षा अपग्रेडको
अनुमति दिने का.मु. जि.शि.अ. केदार तिवारी, आवश्यक छानिबन नगरी कक्षा १ अनुमतिका
लागि सिफारिस गने स्रोतव्यक्ति रामप्रसाद चौधरी, भवन निर्माण र निकासामा संलग्न
इन्जिनियर उपेन्द्रप्रसाद साह, सव-इन्जिनियर योगेशकुमार साह, लेखापाल गणेश कटुवाल, लेखा
अधिकृत कामेश्वर साहले कार्यविधिको पालना र पदीय कर्तव्य पालना नगरी अख्तियार
दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग ऐन, २०४८ को दफा ३ को (ख) र (छ) प्रतिकूल गरी
अनुचित कार्य गरेकोले निजहरूलाई आयोगको मिति २०७१।६।२ को निर्णयानुसार
विभागीय कारबाहीको लागि अख्तियारवाला समक्ष लेखी पठाइएको।
(१७) राष्ट्रिय प्राथमिक विद्यालय, डीमन-७, रामटोल सप्तरीमा सरकारी रकम हिनामिना गरेको भन्ने
सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा जिल्ला शिक्षा अधिकारीहरू केदार तिवारी, शत्रुधन यादव (हाल
सहायक जि.शि.अ.सिराहा) र रुद्रहरी भण्डारी, श्रोत व्यक्तिहरू रामप्रसाद चौधरी, देवकुमार
यादव, भोगेन्द्रप्रसाद यादव, विद्यालय निरीक्षक देवन चौधरी, तत्कालीन वि.नि. रामदेव चौधरी,
महेन्द्र महत्तो, अर्जुनकुमार कार्की, शा.अ.हरू फाल्गुनीप्रसाद काफ्ले, विजयकुमार मण्डल, लेखा
अधिकृत कामेश्वर साह, लेखापालहरू जनकबहादुर खड्का, गणेश कटुवाल र इन्जिनियर तथा
सव-इन्जिनियरहरू उपेन्द्रप्रसाद साह, किशुनदेव साह र योगेशकुमार साहले निर्धारित
मापदण्ड अनुसार नचलेको उक्त विद्यालयलाई रकम निकासा दिइ अख्तियार दुरुपयोग
अनुसन्धान आयोग ऐन, २०४८ को दफा ३ (ख) र (छ) बमोजिमको अनुचित कार्य हुँदा
निजहरूलाई विभागीय कारबाही गर्न आयोगको मिति २०७१।६।२ को निर्णयानुसार
अख्तियारवाला समक्ष लेखी पठाइएको।

परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे १४७ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

(१८) जनता राष्ट्रिय प्राथमिक विद्यालय टरिया लक्कड-७ धनुषाका प्रधानाध्यापक समेतले अनुदानको
रकम हिनामिना गरेको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा सञ्चालनमा नै नरहेको सो
विद्यालयलाई तत्कालीन निमित जि.शि.अ. रूद्रनारायण झा, जि.शि.अ. दिलीपकुमार ठाकुर,
शंकरबहादुर गौतम, हालका जि.शि.अ. उपेन्द्र मण्डलले विभिन्न शीर्षकमा अनुदान रकम
निकासा गरेको, श्रोतव्यक्ति रामस्वरूप यादवले विद्यालय स्थापना अनुमतिको लागि प्रतिवेदन
गरेको, तत्कालीन इन्जिनियर मुकेशकुमार दुवेले SSRP अन्तर्गतको लागत अनुमान चेक गरी
स्वीकृतिको लागि पेश गरी अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग ऐन, २०४८ को दफा ३
(ख) र (छ) बमोजिम को अनुचित कार्य गरेको देखिंदा निजहरूलाई आयोगको मिति
२०७१।६।२ को निर्णयानुसार विभागीय कारबाहीको लागि अख्तियारवाला समक्ष लेखी
पठाइएको।
लेखी पठाइएको।
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

(१९) सिरहा जिल्ला कचनारी गा.वि.स. २ स्थित श्री मदरसा इस्लामिया नामक विद्यालयमा
अनुदानको रकम हिनामिना गरेको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा सञ्चालनमा नै नरहेको सो
विद्यालयलाई तत्कालीन का.मु. जिल्ला शिक्षा अधिकारीहरू शत्रुधन यादव, महेन्द्र महतो,
कुमारी अम्बिका साह, तत्कालीन निमित्त जिल्ला शिक्षा अधिकारी राजेन्द्रप्रसाद ठाकुर, जिल्ला
शिक्षा अधिकारीहरू रामविनोद राय यादव, खडानन्द पराजुली, दिलीपकुमार ठाकुर, कार्यक्रम
अधिकृतहरू गुदर महतो र शम्भुप्रसाद भट्टराई, लेखापालहरू दिवाकर सुवेदी, खिलानाथ दाहाल,
जागेश्वर साह र युवराज गुप्ताले विभिन्न आर्थिक वर्षहरूमा सरकारी रकम निकासा गने
कार्यमा सहयोग पुर्याई अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग ऐन, २०४८ को दफा ३
(ख) र (छ) बमोजिम अनुचित कार्य गरेको देखिन आएकोले निजहरूलाई विभागीय
कारबाहीको लागि आयोगको मिति २०७१।६।२ को निर्णयानुसार अख्तियारवाला समक्ष
(२०) जिल्ला सिरहास्थित श्री शारदा प्राथमिक विद्यालय जिझौल-५, मा जिल्ला शिक्षा कार्यालयबाट
निकासा भएको रकम दुरुपयोग भएको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा सञ्चालनमा नै नरहेको
सो विद्यालयलाई लेखापाल खिलानाथ दाहाल र जागेश्वर साह, तत्कालीन जिल्ला शिक्षा
अधिकारीहरू रामविनोद राय यादव, खडानन्द पराजुली, दिलीपकुमार ठाकुर र कार्यक्रम
अधिकृत शम्भुप्रसाद भट्टराईले विभिन्न आर्थिक वर्षहरूमा सरकारी रकम निकासा गने कार्यमा
सहयोग पुर्याई अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग ऐेन, २०४८ को दफा ३(ख) र (छ)
बमोजिम अनुचित कार्य गरेको देखिन आएकोले निजहरूलाई विभागीय कारबाहीको लागि
आयोगको मिति २०७१।६।२ को निर्णयानुसार अख्तियारवाला समक्ष लेखी पठाइएको।
(२१) रामचन्द्र प्राथमिक विद्यालय शिवनगर महोत्तरीमा अनुदानको रकम दुरुपयोग गरेको भन्ने
सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा सञ्चालनमा नै नरहेको सो विद्यालयलाई निकासा दिन संलग्न
तत्कालीन जिल्ला शिक्षा अधिकारी प्रमोदकुमार शाह, निर्मलकुमार घिमिरे, तत्कालीन लेखापाल
लक्ष्मणप्रसाद राय, विद्यालय स्थापना तथा कक्षा थप गर्न सिफारिस गने तथा हुँदै नभएको
विद्यार्थी संख्या भरी फ्ल्यास रिपोर्टमा सही गरी गलत प्रतिवेदन दिने श्रोतव्यक्ति राजकुमार
साह, पूर्वाधार नै नभएको विद्यालयलाई कक्षा २ को अनुमति प्रदान गने जिल्ला शिक्षा
अधिकारी कृष्णप्रसाद पोख्रेल तथा उपसचिव रुद्र नारायण झा समेतले अख्तियार दुरुपयोग
अनुसन्धान आयोग ऐन, २०४८ को दफा ३ को खण्ड (ख) र (छ) बमोजिमको अनुचित
१४८

कार्य गरेको देखिंदा निजहरूलाई विभागीय कारबाहीको लागि आयोगको मिति
२०७१।६।२ को निर्णयानुसार अख्तियारवाला शिक्षा मन्त्रालय समक्ष लेखी पठाइएको।
(२२) मधेस जनता प्राथमिक विद्यालय खरवनी ६ महोत्तरीमा सरकारी अनुदानको रकम हिनामिना
गरेको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा सञ्चालनमै नरहेको यस विद्यालयलाई जिल्ला शिक्षा
अधिकारी प्रमोदकुमार साह, निर्मल कुमार घिमिरे र लेखापाल लक्ष्मण राय यादवले रकम
निकासा दिएको, श्रोतव्यक्ति राजकुमार साहले हुँदै नभएको विद्यार्थी संख्या देखाई गलत
प्रतिवेदन दिई रकम निकासा गराएको, जिल्ला शिक्षा अधिकारी अरविन्दलाल कर्णले शिक्षा
नियमावली २०५९ को अनुसूची ३ बमोजिमको पूर्वाधार नै नभएको अवस्थामा सञ्चालन
अनुमति दिई अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग ऐन, २०४८ को दफा ३ को खण्ड
(ख) बमोजिम अनुचित कार्य गरेको, श्रोतव्यक्ति दिनेशकुमार यादवले पूर्वाधार नै पूरा नभएको
विद्यालय स्थापना गर्न गलत प्रतिवेदन दिएको देखिएकोले निजले दफा ३ को खण्ड (छ)
बमोजिमको अनुचित कार्य गरेको देखिएकोले निजहरूलाई विभागीय कारबाहीको लागि
आयोगको मिति २०७१।६।२ को निर्णयानुसार शिक्षा मन्त्रालयमा लेखी पठाइएको।
(२३) नुवाकोटका जिल्ला शिक्षा अधिकारी दिव्यकला श्रेष्ठले शिक्षा ऐन तथा आर्थिक ऐन विपरीत
अनियमितता गरेको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा निजले कुनै अर्थिक अनियमितता गरेको
पुष्टि नभए तापनि राहत शिक्षक कोटा वितरणका सन्दर्भमा जिल्ला शिक्षा समितिको
माइन्युटमा टिपेक्स लगाई सच्याउने कार्यमा त्यहाँका तत्कालीन विद्यालय निरीक्षक (हाल
जिल्ला शिक्षा कार्यालय मकवानपुर) विचारीप्रसाद अधिकारीले गरेको देखिई निजको संलग्नता
भएको पुष्टि हुन आएको र निजले अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग ऐन, २०४८ को
दफा ३ (छ) अनुसारको कसुर गरेकोले निजलाई विभागीय कारबाही गर्न आयोगको मिति
२०७१।६।२ को निर्णयानुसार शिक्षा विभागमा लेखी पठाइएको।
(२४) बैजनाथ माध्यमिक विद्यालय मटैना कंचनपुरका प्रधानाध्यापक तथा बैजनाथ सामुदायिक वन
उपभोक्ता समूहका अध्यक्ष खडकसिंह बिष्टले प्रधानाध्यापकको हैसियतले काम गर्दा बैजनाथ
सामुदायिक वनमा आर्थिक हिनामिना गरेको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा निजले निजले
शिक्षा नियमावली, २०५९ को नियम १३३(१)(ज) बमोजिम सम्बन्धित विद्यालय व्यवस्थापन
समिति र जिल्ला शिक्षा अधिकारीको स्वीकृति नलिई सामुदायिक वन उपभोक्ता समितिको
अध्यक्षभै कामकाज गरेको देखिंदा अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग ऐन, २०४८ को
दफा ३ को (क) र (छ) बमोजिमको अनुचित कार्य गरेकोमा निजलाई विभागीय कारबाही
हुन आयोगको मिति २०७१।६।१० को निर्णयानुसार अख्तियारवाला समक्ष लेखी
पठाइएको।
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

(२५) राज्यबाट तनःनुल्क रूपमा प्रदान गरिने पाठ्यपुस्तक लगायत विद्यालय तहका अन्य
पाठ्यपुस्तक समेत समयमा नछापिने, विद्यालयको शैक्षिक सत्र प्रारम्भ भएको धेरै समयसम्म
बजारमा उपलब्ध नहुने र यस प्रकारको उपलब्धताका लागि (छपाई, वितरण, आपूर्तिमा)
जिम्मेवार शिक्षा मन्त्रालय, जनक शिक्षा सामग्री केन्द्र लि.लगायतका निकायहरू समेतबाट
भएका/हुने गरेका गैरजिम्मेवारीपूर्ण कार्य, नीतिगत अस्पष्टता वा ढिलासुस्ती भएको सम्बन्धमा
अनुसन्धान हुँदा पुस्तक छपाई गर्न शिक्षा विभागले उपलब्ध गराएको तथ्यांकको आधारमा
पुस्तक छपाई हुने तर पुस्तक भने तथ्यांकको आधारमा बिक्री नहुने स्थितिले छात्र–छात्राको
१४९

संख्या र पुस्तकबीच आएको जिल्लागत फरक संख्या यकिन गरी तथ्यांक पेश गने
स्रोतव्यक्ति र प्रमाणीकरण गने विद्यालय निरीक्षक तथा जिल्ला शिक्षा अधिकारीहरू र पाठ्य
पुस्तक छपाई गर्न समयमा नै निर्णय नगने, निर्णय भएका कुराहरू कार्यान्वयन नगने, कार्य
योजना बमोजिम काम नगने/नगराउने तथा पाठ्यपुस्तक छपाइ एवम्वितरणको कार्य गर्दा
विगतमा भएका वा देखिएका त्रुटिहरूलाई सच्याउने प्रयास नगने जनक शिक्षा सामग्री केन्द्र
लि. लगायत शिक्षा मन्त्रालय अन्तर्गतका पदाधिकारीहरूलाई आवश्यक विभागीय कारबाहीको
लागि आयोगको मिति २०७१।६।१० को निर्णयानुसार शिक्षा मन्त्रालयमा लेखी
पठाइएको।
मन्त्रालयलाई लेखी पठाइएको।
बमोजिमको अनुचित कार्य गरेको देखियो।
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

(२६) महोत्तरी जिल्ला अन्तर्गत बाबा बानेश्वर प्रा.वि. पर्सा देवाड–१ का व्यवस्थापन समितिका
अध्यक्ष समेतले अनुदानको रकम हिनामिना गरेको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा
तत्कालीन जि.शि.अ. निर्मलकुमार घिमिरेले रकम निकासा ददाँदा विद्यालयको पूर्वाधार तयार
छ/छैन नहेरी, विद्यार्थी संख्या यकिन नगरी रकम निकासा दिई अख्तियार दुरुपयोग
अनुसन्धान आयोग ऐन, २०४८ को दफा ३ को खण्ड (ख) र (छ) बमोजिम अनुचित कार्य
गरेको, कार्यक्रम अधिकृतहरू वरुण चौधरी र ध्रुवप्रसाद कोइरालाले विद्यालयसँगको
मिलोमतोमा, विद्यार्थी संख्या यकिन नगरी, विद्यालयको भौतिक पूर्वाधारको कागज प्रमाण नहेरी
गलत एवं काल्पनिक तथ्याङ्क विवरणको सत्यापन नै नगरी निकासा दिलाउने कार्य गरी रकम
दुरुपयोग गने कार्यमा सहयोग गरेको देखिएको र विद्यालय निरीक्षक गणेश महतोले
कागजातको सत्यापन नै नगरी संचालन तथा थप कक्षा अनुमतिको लागि सिफारिस गरी
सोही ऐनको दफा ३ को खण्ड (छ) बमोजिम अनुचित कार्य गरेको देखिँदा निजहरूलाई
विभागीय कारबाहीको लागि आयोगको मिति २०७१।७।९ को निर्णयानुसार शिक्षा
(२७) श्री नयाँ प्राथमिक विद्यालय विर्ता-९ रौतहटका व्यवस्थापन समितिका अध्यक्ष समेतले
सरकारी अनुदानको रूपमा प्राप्त रकम हिनामिना गरेको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा
शिक्षा नियमावली, २०५९ को नियम ४ बमोजिम पूर्वाधार तयार नभएको विद्यालयलाई
संचालन अनुमति तत्कालीन का.मु. जि.शि.अ. रामवृक्ष शाहले दिएको, जि.शि.अ.हरू अब्दुल
रउफ खाँ, उपेन्द्र मण्डल, दिलीपकुमार ठाकुर, कृष्ण प्र. सुवेदी, लक्ष्मी प्र. भट्टराई र बरखु प्र.
रजकले मापदण्ड विपरीत संचालनमा रहेको अवस्थामा विद्यालयको नियमित अनुगमन
निरीक्षण गर्न नसकेको कारणबाट लामो समयसम्म कक्षा थप हुँदै निकासा समेत भई रकम
दुरुपयोग समेत भएको, तत्कालीन लेखापालहरू जगदीश ठाकुर, जगत कुमार सिन्हा र
निलहरी थापाले विद्यार्थी संख्या यकिन नगरी काल्पनिक तथ्याङ्कलाई आधार मानी निकासा
दिई अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग ऐन, २०४८ को दफा ३ (ख) र (छ)
त्यसैगरी कार्यक्रम अधिकृतहरू ध्रुवराज पौडेल, उपेन्द्र तसंह, रामरमण हुमागाई, लालबाबु प्र.
यादव, रामदरश यादव, राजदेव यादवले विद्यार्थी संख्या यकिन नगरी निकासा दिलाउने कार्य
गरको, तत्कालीन अधिकृतहरू सुरेश प्र. तसंह, नन्दकिशोर गुप्ता, उपेन्द्र तसंह, जयकुमार शाह र
रामशरण हुमागाईंले कागजातको सत्यापन नै नगरी संचालन तथा थप कक्षा अनुमतिको लागि
सिफारिस गरेको, तत्कालीन खरिदार यज्ञकुमार सापकोटा, प्रा.स. द्वय कृष्ण जोशी र उपेन्द्र
१५०

सिहंले अनुमति तथा थप कक्षा अनुमतिको लागि सिफारिस गरेको, तत्कालीन इन्जिनियर
उपेन्द्रप्रसाद साह तथा सव-इन्जिनियरहरू राकेश कुमार श्रीवास्तव, रामबाबु साह र वीरेन्द्र
साहले निर्धारित मापदण्ड विपरीत संचालन भएको उक्त विद्यालयको नियमित अनुगमन तथा
निरीक्षण गरी वास्तविक प्रतिवेदन पेश गर्न नसकेको कारणबाट उक्त रकम निकासा भई
प्र.अ. तथा अध्यक्षबाट दुरुपयोग भई हिनामिना भएको देखिँदा निजहरूले अख्तियार दुरुपयोग
अनुसन्धान आयोग ऐन, २०४८ को दफा ३ (छ) बमोजिम अनुचित कार्य गरेको देखिंदा
निजहरूलाई आयोगको मिति २०७१।७।९ को निर्णयानुसार विभागीय कारबाहीको लागि
शिक्षा मन्त्रालयमा लेखी पठाइएको।
मन्त्रालयमा लेखी पठाइएको।
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

(२८) राजदेवी प्राथमिक विद्यालय, रामपुर खाप–७ रौतहटका व्यवस्थापन समितिका अध्यक्ष र
प्रधानाध्यपक समेतले अनुदानको रकम दुरुपयोग गरेको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा उक्त
विद्यालयलाई शिक्षा नियमावली, २०५९ को अनुसूची ३ बमोजिम पूरा हुनुपने भौतिक
पूर्वाधार पूरा नभई विद्यालय सञ्चालन अनुमति तथा थप कक्षा अनुमति दिएको देखियो।
पूर्वाधार तयार नभएको विद्यालयलाई तत्कालीन जि.शि.अ. राजेन्द्र प्र. ठाकुरले संचालन
अनुमति दिएको, जि.शि.अ.हरू दिलीपकुमार ठाकुर, कृष्ण प्र. सुवेदी, लक्ष्मी प्र. भट्टराई र बरखु
प्र. रजकले नियमित अनुगमन निरीक्षण गर्न नसकेको कारणबाट लामो समयसम्म कक्षा थप
समेत हुँदै निकासा समेत भई सञ्चालनमा आई सरकारी रकम दुरुपयोग समेत भएको,
तत्कालीन लेखापालहरू जगदीश ठाकुर, जगतकुमार सिन्हा र निलहरि थापाले विद्यार्थी संख्या
यकिन नगरी विद्यालयको भौतिक पूर्वाधारको प्रमाण नहेरी गलत एवं काल्पनिक तथ्याङ्कलाई
आधार मानी विद्यालयको नाममा निकासा दिएको कार्य समेत अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान
आयोग ऐन, २०४८ को दफा ३ (ख) र (छ) बमोजिमको अनुचित कार्य भएको देखिएको।
यसै गरी कार्यक्रम अधिकृतहरू ध्रुवराज पौडेल, पशुपति महतो, उपेन्द्र तसंह, रामशरण हुमागाई,
लालबाबु प्र. यादव, रामदरश यादव, राजदेव यादवले विद्यार्थी संख्या यकिन नगरी हचुवाको
भरमा निकासा दिन सिफारिस गरेको, तत्कालीन अधिकृतहरू सुरेश प्र. तसंह, नन्दकिशोर गुप्ता,
उपेन्द्र तसंह, जयकुमार शाह र रामशरण हुमागाई, तत्कालीन खरिदार यज्ञकुमार सापकोटा,
प्रा.स. द्वय कृष्ण जोशी र उपेन्द्र सिहंले विद्यालय अनुमति तथा थप कक्षा अनुमतिको लागि
कागजातको सत्यापन नै नगरी संचालन अनुमति तथा थप कक्षा अनुमतिको लागि सिफारिस
गरेको र तत्कालीन इन्जिनियर उपेन्द्रप्रसाद साह तथा सव-इन्जिनियरहरू रामबाबु साह र
वीरेन्द्र साहले नियमित अनुगमन तथा निरीक्षण गरी वास्तविक प्रतिवेदन पेश गर्न नसकेको
कारणबाट उक्त रकम निकासा भई प्र.अ. तथा अध्यक्षबाट दुरुपयोग भई हिनामिना भएको
देखिँदा निजहरूले आ–आफ्नो कार्यकालमा गरेको कार्य अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान
आयोग ऐन, २०४८ को दफा ३ (छ) बमोजिम अनुचित कार्य भएको देखिंदा निजहरूलाई
समेत विभागीय कारबाहीको लागि आयोगको मिति २०७१।७।९ को निर्णयानुसार शिक्षा
(२९) ने.रा.प्रा.वि. पिप्रा विर्ता-८ कन्चनपुर, बाराका विद्यालय व्यवस्थापन समितिका अध्यक्ष समेतले
सरकारी रकम हिनामिना गरेको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा उक्त विद्यालयलाई शिक्षा
नियमावली, २०५९ को अनुसूची-३ बमोजिम पूरा हुनुपने भौतिक पूर्वाधार पूरा नभई सञ्चालन
अनुमति तथा थप कक्षा अनुमति दिएको देखियो।उक्त कार्यमा संलग्न कर्मचारीहरूले
१५१

विद्यालयको नियमित अनुगमन गर्न नसकेको कारणबाट उक्त विद्यालयमा कक्षा थप हुँदै
सञ्चालन हुँदा रकम निकासा भई रकम दुरुपयोग भएको देखिंदा जि.शि.अ.हरू उपेन्द्र
श्रीवास्तव, दानिकान्त झा, जयप्रसाद दास र वि.नि. मन्जुर आलमले अख्तियार दुरुपयोग
अनुसन्धान आयोग ऐन, २०४८ को दफा ३ (ख) र (छ) र प्रा.स. वृजकिशोर प्रसाद र
प्रा.स./वि.नि. देवेन्द्रकुमार कर्णले खण्ड (छ) बमोजिम अनुचित कार्य गरेको देखिंदा
निजहरूलाई विभागीय कारबाहीको लागि आयोगको मिति २०७१।७।९ को निर्णयानुसार
शिक्षा मन्त्रालयमा लेखी पठाइएको।
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

(३०) ने.रा.प्रा.वि. नयकाटोला-9 इटही, बाराका विद्यालय व्यवस्थापन समितिका अध्यक्ष समेतले
सरकारी अनुदान रकम हिनामिना गरेको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा उक्त विद्यालयले
भौतिक पूर्वाधार पूरा नगरी विद्यालय सञ्चालन अनुमति तथा थप कक्षा अनुमति दिएको
देखिन्छ। जिल्ला शिक्षा कार्यालयमा कार्यरत रहेका जि.शि.अ.हरू दानिकान्त झा,
अरविन्दलाल कर्ण, उपेन्द्र श्रीवास्तव, जयप्रसाद दास, वि.नि. अशोककुमार रौनियार, सव-
इन्जिनियरहरू कपिलदेव महतो, रनधिर पासवान, प्रा.स. वृजकिशोर प्रसाद र प्रा.स./वि.नि.
देवेन्द्रकुमार कर्णले शिक्षा ऐन र नियमावली बमोजिम तोकिएको पदीय कर्तव्य सही रूपमा
पालना गर्न नसकेको, विद्यालयको नियमित अनुगमन गर्न नसकेको तथा निर्णय वा आदेश गर्दा
बाध्यात्मक रूपले अपनाउनुपने कार्यविधि तथा कर्तव्य निजहरूले पूर्ण रूपमा निर्वाह गर्न
नसकेको कारणबाट उक्त विद्यालयमा कक्षा थप हुँदै सञ्चालन हुँदा रकम निकासा भई
सरकारी रकम दुरुपयोग भएको देखिँदा जि.शि.अ.हरू दानिकान्त झा, अरविन्दलाल कर्ण,
उपेन्द्र श्रीवास्तव र जयप्रसाद दास, वि.नि. अशोककुमार रौनियार, सव-इन्जिनियरहरू कपिलदेव
महतो, रनधिर पासवानको आ-आफ्नो कार्यकालमा भएका निजहरूका कार्य अख्तियार
दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग ऐन, २०४८ को दफा ३ (ख) र (छ) र प्रा.स. वृजकिशोर
प्रसाद र प्रा.स./वि.नि. देवेन्द्रकुमार कर्णको कार्य खण्ड (छ) बमोजिम अनुचित कार्य गरेको
देखिंदा निजहरूलाई विभागीय कारबाहीको लागि आयोगको मिति २०७१।७।९ को
निर्णयानुसार शिक्षा मन्त्रालयमा लेखी पठाइएको।
(३१) सर्लाही जिल्लास्थित प्रा.वि.महिनाथपुर ९ कागजी रूपमा मात्र देखाई सञ्चालनमा रहे भएको
देखिएन। तत्कालीन जिल्ला शिक्षा अधिकारी रामविनय कुमार तसंहले विद्यालय खोल्न शिक्षा
समितिको सिफारिस नलिई, पूर्वाधार नहेरी प्रा.वि. महिनाथपुर ९ लाई अनुमति दिनुपने औचित्य
पुष्टि नगरी कक्षा १ सञ्चालन अनुमति प्रदान गरेकोले निर्णय गर्दा बाध्यात्मक रूपले
अपनाउनुपने कार्यविधिको पालना नगरी आफ्नो पद अनुसार पालना गर्नुपने कर्तव्य पालना
नगरेको, तत्कालीन जिल्ला शिक्षा अधिकारी हेमन्तकुमार सिह, महेन्द्र महतो, सुकदेव सापकोटा,
राजकुमार वि.क.ले नियमित निरीक्षण, अनुगमन केही नगरी निरन्तर अनुदान निकासा दिने
कार्य गरेको, तत्कालीन ना.सु. शम्भु ठाकुर, स्रोत व्यक्तिहरू भोगेन्द्र कुमार र कमलेशकुमार
कर्णले कक्षा १ अनुमति दिन टिप्पणी उठाउँदा बाध्यात्मक रूपले अपनाउनुपने कार्यविधिको
पालना नगरेको, तत्कालीन निमित्त प्रमुख कोष नियन्त्रक मानदेव ठाकुरले जिल्ला शिक्षा
कार्यालय सर्लाहीमा कार्यरत लेखापाल रहेको अवस्थामा पशुसेवा कार्यालयमा कार्यरत रामचन्द्र
ठाकुरलाई काजमा खटाई सोको जानकारी तालुक कार्यालयलाई नगराएको, तत्कालीन
लेखापाल विश्वराज पोखरेल, हरिचन्द्र अर्याल, लेखापाल रामचन्द्र ठाकुर, सुरप्रसाद दंगाल, शा.अ.
१५२

कर्णबहादुर बुढाथोकी, शा.अ. ठूलोवावु दाहाल र प्रा.स. सुनीलकुमार कुशवाहाले सञ्चालनमा
नभएको उक्त विद्यालयलाई रकम निकासा गर्न सिफारिस गरेको पाइयो। निजहरूको उक्त
कार्य अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग ऐन, २०४८ को दफा ३ को (ख) र (छ)
प्रतिकूल रही अनुचित कार्य गरेको देखिएकोले निजहरूलाई विभागीय कारबाहीका लागि
आयोगको मिति २०७१।७।९ को निर्णयानुसार अख्तियारवाला समक्ष लेखी पठाइएको।
(३२) श्री सरस्वती प्रा.वि. रामनगर बहुअर्बा-९ सर्लाहीको व्यवस्थापन समितिका अध्यक्ष समेतले
अनुदानको रकम हिनामिना गरेको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा उक्त विद्यालय संचालनमा
रहेको देखिएन। तत्कालीन जिल्ला शिक्षा अधिकारीहरू रामविनोद राय यादव, हेमन्तकुमार
तसंह, महेन्द्र महतो, सुकदेव सापकोटा, नि.जि.शि.अ. ठुलोबावु दाहाल र राजकुमार वि.क.,
श्रोतव्यक्ति अनिलप्रसाद तसंह समेतले निरीक्षण, अनुगमन सुपरीवेक्षण तथा कुनै निर्णय वा
आदेश गर्दा बाध्यात्मक रूपले अपनाउनुपने कार्यविधिको पालना नगरी अख्तियार दुरुपयोग
अनुसन्धान आयोग ऐन, २०४८ को दफा ३ (ख) र (छ) द्वारा परिभाषित अनुचित कार्य
गरेको देखिन आएको, कार्यक्रम अधिकृत कर्णबहादुर बुढाथोकी, शाखा अधिकृत (वि.नि.)
अरूणशंकर पाठक, कोष नियन्त्रक मानदेव ठाकुर, लेखापाल रामचन्द्र ठाकुर, विश्वराज
पोखरेल, हरिचन्द्र अर्याल, सुरप्रसाद दंगाल र प्राविधिक सहायक सुनिलकुमार कुशवाहा,
रामआधार कुशवाह समेतले पेश हुन आएका कागजातहरूलाई नियमानुसार रुजु चेकजाँच
स्थलगत अध्ययन लगायतका आवश्यक काम कारबाहीमा आफ्नो पदीय दायित्व पूरा नगरी
ऐ. ऐनको दफा ३(छ) द्वारा परिभाषित अनुचित कार्य गरेको देखिन आएकोले निजहरूलाई
विभागीय कारबाहीको लागि आयोगको मिति २०७१।७।९ को निर्णयानुसार अख्तियारवाला
समक्ष लेखी पठाइएको।
(३३) सामुदायिक प्राथमिक विद्यालय मलंगवा-५ सर्लाहीका व्यवस्थापन समितिका अध्यक्ष समेतले
रकम हिनामिना गरेको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा विद्यालय पूर्णरूपले कागजी रूपमा
मात्र रहेको देखिन आयो। तत्कालीन जिल्ला शिक्षा अधिकारीहरू हेमन्तकुमार तसंह, महेन्द्र
महतो, सुकदेव सापकोटा, रामविनोद राय यादव, जि.शि.अ राजकुमार वि.क. र नि.जि.शि.अ.
ठुलोबावु दाहाल समेतले प्रचलित ऐन नियमको परिपालना नगरी सो विपरीत हुने गरी
निरीक्षण, अनुगमन सुपरीवेक्षण तथा कुनै निर्णय वा आदेश गर्दा बाध्यात्मक रूपले
अपनाउनुपने कार्यविधिको पालना नगरी आफूलाई प्राप्त अधिकार सम्बन्धित कानुन निर्णय वा
आदेश विपरीत अर्कै उद्देश्यमा आफ्नो तजबिजी अधिकार बदनियतसाथ स्वेच्छाचारी रूपमा
प्रयोग गरी अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग ऐन, २०४८ को दफा ३(ख) र (छ)
बमोजिम अनुचित कार्य गरेको देखिन आएको, त्यसैगरी कार्यक्रम अधिकृत कर्णबहादुर
बुढाथोकी, शाखा अधिकृत (वि.नि.) अरूणशंकर पाठक, कोष नियन्त्रक मानदेव ठाकुर,
श्रोतव्यक्ति भोगेन्द्रकुमार यादब, लेखापाल रामचन्द्र ठाकुर, विश्वराज पोखरेल, हरिचन्द्र अर्याल,
सुरप्रसाद दंगाल, प्राविधिक सहायक सुनिलकुमार कुशवाहा, रामआधार तसंह कुशवाहा समेतले
पेश हुन आएका कागजातहरूलाई नियमानुसार रुजु चेक जाँच स्थलगत अध्ययन लगायतका
आवश्यक काम कारबाहीमा आफ्नो पदीय दायित्व पूरा नगरी अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान
आयोग ऐन, २०४८ को दफा ३(छ) द्वारा परिभाषित अनुचित कार्य गरेको देखिंदा

परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे १५३ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

निजहरूलाई आवश्यक विभागीय कारबाहीको लागि आयोगको मिति २०७१।७।९ को
निर्णयानुसार अख्तियारवाला समक्ष लेखी पठाइएको।
(३४) सामुदायिक प्राथमिक विद्यालय मलंगवा-६ सर्लाहीका प्रधानाध्यापक समेतले विद्यालयमा
सरकारी अनुदानको रकम हिनामिना गरेको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा विद्यालय
विद्यालय पूर्णरूपले कागजी मात्र रहेको देखिन आयो। तत्कालीन जिल्ला शिक्षा अधिकारीहरू
हेमन्तकुमार तसंह, महेन्द्र महतो, सुकदेव सापकोटा, रामविनोद राय यादव, नि.जि.शि.अ.
ठुलोबावु दाहाल र जि.शि.अ राजकुमार वि.क. समेतले प्रचलित ऐन नियमको परिपालना
नगरी आफ्नो तजबिजी अधिकार बदनियत साथ स्वेच्छाचारी रूपमा प्रयोग गरी अख्तियार
दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग ऐन, २०४८ को दफा ३(ख) र (छ) बमोजिम अनुचित कार्य
गरेको, तत्कालीन कर्मचारीहरू कार्यक्रम अधिकृत कर्णबहादुर बुढाथोकी, शाखा अधिकृत
(वि.नि.) अरूण शंकर पाठक, कोष नियन्त्रक मानदेव ठाकुर, श्रोतव्यक्ति भोगेन्द्रकुमार यादव,
लेखापाल रामचन्द्र ठाकुर, विश्वराज पोखरेल, हरिचन्द्र अर्याल, सुरप्रसाद दंगाल, प्राविधिक
सहायक सुनिलकुमार कुशवाहा, रामआधार तसंह कुशवाहा समेतले पेश हुन आएका
कागजातहरूलाई नियमानुसार रुजु चेक जाँच स्थलगत अध्ययन लगायतका आवश्यक काम
कारबाहीमा आफ्नो पदीय दायित्व पूरा नगरी सोही ऐनको दफा ३(छ) द्वारा परिभाषित
अनुचित कार्य गरेको देखिंदा निजहरूलाई आवश्यक विभागीय कारबाहीको लागि आयोगको
मिति २०७१।७।९ को निर्णयानुसार अख्तियारवाला समक्ष लेखी पठाइएको।
(३५) डायमण्ड स्टार प्रा.वि. वेल्ही–६ सर्लाहीका प्रधानाध्यापक समेतले अनियमितता गरेको भन्ने
सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा विद्यालय बेल्ही-६मा सञ्चालन गने भनी दर्ता भएको तर
विद्यालयको बोर्ड वडा नं. ४ मा राखिएको, विद्यार्थी नभएको, भवन नरहेको भन्ने खुल्न
आएकोले हुँदै नभएको विद्यालयमा रकम निकासा गरी गराई खर्च गरेको देखियो।
तत्कालीन का.मु. जिशिअ हेमन्तकुमार तसंहले कक्षा १ सञ्चालन अनुमति दिएको,
का.मु.जिशिअ महेन्द्र महतो, जिशिअ सुकदेव सापकोटा र राजकुमार वि.क.ले सञ्चालनमै
नरहेको उक्त विद्यालयलाई रकम निकासा दिएको, शा.अ.ठुलोबाबु दाहाल, रामविनय तसंह, र
कर्णबहादुर बुढाथोकी, प्रा.स. रामआधार कुशवाह, सुनिलकुमार कुसवाह, र राजेश्वरप्रसाद
चौरसिया तथा ना.सु.शम्भु ठाकुरले सञ्चालनमै नभएको विद्यालयलाई रकम निकासा दिन
सिफारिस गरेको, तत्कालीन कोष नियन्त्रक मानदेव ठाकुरले लेखापाल काजमा पठाएको र
लेखापाल विश्वराज पोख्रेल, रामचन्द्र ठाकुर, हरिश्चन्द्र अर्याल र शुरप्रसाद दंगालले जिल्ला शिक्षा
कार्यालय सर्लाहीमा कार्यक्रम तर्फको लेखापालन गरी उक्त विद्यालयलाई रकम निकासा दिई
अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग ऐन, २०४८ को दफा ३ को (ख) र (छ) बमोजिम
अनुचित कार्य गरेको देखिँदा निजहरूलाई विभागीय कारबाहीका लागि आयोगको मिति
२०७१।७।९ को निर्णयानुसार अख्तियारवाला समक्ष लेखी पठाइएको।
(३६) श्री प्रा.वि. मोतिपुर–७ सर्लाहीका प्रधानाध्यापक समेतले अनियमितता गरेको भन्ने सम्बन्धमा
अनुसन्धान हुँदा हुँदै नभएको विद्यालयमा रकम निकासा गरी गराई खर्च गरेको देखियो।
स्रोतव्यक्ति भोगेन्द्र कुमारले यस विद्यालयको Flash Report मा हस्ताक्षर गरेको, तत्कालीन
नि.जिशिअ राम विनय कुमार तसंहले कक्षा १ सञ्चालन अनुमति दिएको, का.मु.जिशिअ हेमन्त
कुमार तसंहले कक्षा २ सञ्चालन अनुमति दिनुका साथै रकम निकासा दिएको, का.मु. जिशिअ
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे १५४ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

महेन्द्र महतो, जिशिअ सुकदेव सापकोटा, जिशिअ राजकुमार वि.क.ले सञ्चालनमै नरहेको उक्त
विद्यालयलाई रकम निकासा दिएको, शा.अ. ठुलोबाबु दाहाल, शा.अ.कर्णबहादुर बुढाथोकी,
प्रा.स. (वि.नि.) रामआधार कुशवाह, प्रा.स.सुनिल कुमार कुसवाहा प्रा.स.राजेश्वर प्रसाद
चौरसिया ना.सु.शम्भु ठाकुर समेतले सञ्चालनमै नभएको विद्यालयलाई रकम निकासा दिन
सिफारिस गरेको, तत्कालीन को.ले.नि.का सर्लाहीका कोष नियन्त्रक मानदेव ठाकुरले
लेखापाल काजमा पठाएको र लेखापाल विश्वराज पोख्रेल, रामचन्द्र ठाकुर, हरिश्चन्द्र अर्याल, शुर
प्रसाद दंगालले जिल्ला शिक्षा कार्यालय सर्लाहीमा कार्यक्रम तर्फको लेखापालन गरी उक्त
विद्यालयलाई रकम निकासा दिई अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग ऐन, २०४८ को
दफा ३ को (ख) र (छ) बमोजिम अनुचित कार्य गरेको देखिँदा निजहरूलाई विभागीय
कारबाहीका लागि आयोगको मिति २०७१।७।९ को निर्णयानुसार अख्तियारवाला समक्ष
लेखी पठाइएको।
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

(३७) पशुपति सामुदायिक प्राथमिक विद्यालय कर्मैया-५ सर्लाही पशुपति सामुदायिक वनद्वारा
संचालन गरिएको भनिएकोले थप अनुसन्धान गर्नुपने प्रतिवेदनका सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा
यस विद्यालयले शैक्षिक शत्र २०६४ देखि लागू हुने गरी कक्षा १ संचालन गर्न लाग्ने
सम्पूर्ण खर्च निजी श्रोतबाट व्यहोने गरी अनुमति प्रदान गरिएको तथा जिल्ला शिक्षा
कार्यालय सर्लाहीबाट मिति २०७०।१०।२५ सम्म रु.१४५६३९३।८० रकम निकासा
भएको देखिन्छ। विद्यालयले कक्षा १ सम्मको अनुमति प्राप्त गरेकोमा कक्षा १ देखि कक्षा
५ सम्म संचालन गरेको, विद्यालयमा ३ जना पि.सि.एफ. शिक्षक र ४ जना निजी श्रोतको
शिक्षकबाट अध्यापन कार्य भए तापनि यो विद्यालय २०६० साल देखि पशुपति सामुदायिक
वनद्वारा संचालित बोर्डिङ स्कुल रहेकोमा छात्रवृत्ति, पाठ्यपुस्तक, नन्स्यालरी, स्यालरी, क्यास,
एस.आई.पि.,अडिट, मसलन्द, विद्यालयको सहयोगी शौचालय समेतका शीर्षकमा सरकारी रकम
निकासा गराउने बदनियत लिई २०६४ सालमा उक्त विद्यालयलाई सामुदायिक विद्यालयको
रूपमा कक्षा १ को अनुमति लिई रकम निकासा गरे गराएको र ऐलानी जग्गामा उक्त
विद्यालयले अनधिकृत रूपमा निजी विद्यालय संचालन गरेको देखियो।
यसरी संचालन भएको विद्यालयको पूर्वाधार, लेखापरीक्षण, विद्यालय निरीक्षण, प्रक्रिया समेतमा
वास्तै नगरी जिल्ला शिक्षा कार्यालय सर्लाहीका जि.शि.अ. सुकदेव सापकोटा, महेन्द्र महतो,
राजकुमार वि.क., रामविनोद राय यादव, का.मु.जि.शि.अ. हेमन्तकुमार तसंह, तत्कालीन निमित्त
जि.शि.अ. रामविनय कुमार सिह, लेखापाल हरिचन्द्र अर्याल, सुरप्रसाद दंगाल, रामचन्द्र ठाकुर,
तत्कालीन लेखापाल विश्वराज पोखरेल, शाखा अधिकृत अरूणशंकर पाठक, प्राविधिक सहायक
सुनिल कुमार कुशवाह, राजेश्वरप्रसाद चौरसिया, रामआधार तसंह कुशवाहा, कार्यक्रम अधिकृत
कर्णबहादुर बुढाथोकी, कोष नियन्त्रक मानदेव ठाकुर, विद्यालय निरीक्षक ओम बहादुर
विश्वकर्माले पदीय कर्तव्यको पालना नगरेको र निजहरूको उक्त कार्य अख्तियार दुरुपयोग
अनुसन्धान आयोग ऐन, २०४८ को दफा ३ (ख) र (छ) बमोजिमको अनुचित कार्य गरेको
देखिंदा निजहरूलाई विभागीय कारबाहीको लागि आयोगको मिति २०७१।७।९ को
निर्णयानुसार अख्तियारवाला समक्ष लेखी पठाइएको।
(३८) सर्लाही जिल्ला अन्तर्गत रहेको भरत जनता प्राथमिक विद्यालय वसन्तपुरमा विगत २ वर्षदेखि
कुनै पढाई नभएको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा हुँदै नभएको विद्यालय छ भनी जिल्ला
१५५

शिक्षा कार्यालय सर्लाहीमा झुठा कागजात बनाई पेश गरी छात्रवृत्ति, पाठयपुस्तक, नन्स्यालरी,
क्यास, एस.आइ.पि, अडिट शीर्षकमा रकम निकासा समेत भएको देखिएको र जिल्ला शिक्षा
कार्यालय सर्लाहीका जि.शि.अ. सुकदेव सापकोटा, महेन्द्र महतो, राज कुमार वि.क.,
का.मु.जि.शि.अ. हेमन्तकुमार तसंह, शाखा अधिकृत अरूणशंकर पाठक, कार्यक्रम अधिकृत
कर्णबहादुर बुढाथोकी, लेखापाल हरिचन्द्र अर्याल, सुरप्रसाद दंगाल, रामचन्द्र ठाकुर, कोष
नियन्त्रक मानदेव ठाकुर, प्राविधिक सहायक सुनिलकुमार कुशवाह, राजेश्वरप्रसाद चौरसिया,
रामआधार तसंह कुशवाहा, विद्यालय निरीक्षक ओमबहादुर विश्वकर्माले विद्यालयको पूर्वाधार,
लेखापरीक्षण, विद्यालय निरीक्षण, प्रक्रिया समेतमा वास्तै नगरी पदीय कर्तव्यको पालना नगरी
अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग ऐन, २०४८ को दफा ३(ख) (छ) बमोजिमको
अनुचित कार्य गरेको देखिंदा निजहरूलाई विभागीय कारबाहीको लागि आयोगको मिति
२०७१।७।९ को निर्णयानुसार अख्तियारवाला समक्ष लेखी पठाइएको।
(३९) बारा जिल्लास्थित इनर्वा प्राथमिक विद्यालय व्यवस्थापन समितिका अध्यक्ष समेतले
अनियमितता गरेको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा आफ्नो नाममा जग्गा नरहेको
विद्यालयलाई भवन निर्माणार्थ रकम निकासा दिने, कक्षा सञ्चालन अनुमति नै नभएका कक्षाका
विद्यार्थीहरूको संख्या समेत यकिन नगरी रकम निकासा पठाउने जिल्ला शिक्षा अधिकारी
महेन्द्र महतो, रामविनयकुमार सिहं, लेखा अधिकृत श्रीराम पुडासैनी, र श्रोतव्यक्ति रामसुन्दर
यादव, तत्कालीन निमित्त जि.शि.अ. दानिकान्त झा, शाखा अधिकृत हरि राउत, विद्यालय
निरीक्षकहरू भोलाप्रसाद बराल, मञ्जुर आलम, वृजकिशोर साहले स्थलगत अध्ययन निरीक्षण
लगायतका आवश्यक काम कारबाहीमा आफ्नो पदीय दायित्व पूरा नगरी अख्तियार दुरुपयोग
अनुसन्धान आयोग ऐन, २०४८ को दफा ३ (ख) र ३ (छ) बमोजिमको परिभाषित अनुचित
कार्य गरेको देखिंदा निजहरूलाई आवश्यक विभागीय कारबाहीको लागि आयोगको मिति
२०७१।७।९ को निर्णयानुसार अख्तियारवाला समक्ष लेखी पठाइएको।
(४०) सर्लाही जिल्ला बरहथवा गा.वि.स.मा रहेको सा.प्रा.वि. सोतीखोलामा सरकारी रकम दुरुपयोग
गरेको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा संचालन नभएको विद्यालयलाई जिल्ला शिक्षा कार्यालय
सर्लाहीका तत्कालीन इन्जिनियर किशुनदेव शाह र सव इन्जिनियर राजेशकुमार देवले
पुनस्थापनाका लागि सिफारिस गरी निकासा दिन संलग्न रहेको, तत्कालीन जिल्ला शिक्षा
अधिकारी हेमन्त कुमार तसंहले कक्षा २ अपग्रेड दिने निर्णय गरेको, तत्कालीन जिल्ला शिक्षा
अधिकारी सुकदेव सापकोटा र राजकुमार वि.क.ले सञ्चालनमा नभएको विद्यालयलाई निरन्तर
अनुदान निकासा दिने कार्य गरेको, ना.सु. शम्भु ठाकुर, स्रोतव्यक्तिहरू भोगेन्द्र कुमार, कमलेश
कुमार कर्ण र रघुनाथ पान्डे, तत्कालीन जिल्ला शिक्षा अधिकारी रामविनय कुमार तसंहले
शिक्षा ऐन र नियवमालीको प्रावधान विपरीत अनुमति दिने र कक्षा थप दिने कार्य गरेको,
तत्कालीन निमित्त प्रमुख कोष नियन्त्रक मानदेव ठाकुरले जिल्ला शिक्षा कार्यालय सर्लाहीमा
कार्यरत लेखापाल रहेको अवस्थामा पशुसेवा कार्यालयमा कार्यरत रामचन्द्र ठाकुरलाई काजमा
खटाइ सो को जानकारी तालुक कार्यालयलाई नगराएको, तत्कालीन लेखापाल हरिचन्द्र
अर्याल, लेखापाल सुर प्रसाद दंगाल, लेखापाल रामचन्द्र ठाकुर, शा.अ. कर्ण वहादुर वुढाथोकी,
र प्रा.स. शुनील कुमार कुशवाहाले सञ्चालनमा नभएको उक्त विद्यालयलाई रकम निकासा गर्न
सिफारिस गरेको देखिएकोले निजहरूले अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग ऐन, २०४८
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे १५६ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

को दफा ३ को (ख) र (छ) प्रतिकूल गरी अनुचित कार्य गरेकोले निजहरूलाई विभागीय
कारबाहीका लागि आयोगको मिति २०७१।११।२९ को निर्णयानुसार लेखी पठाइएको।
(४१) सर्लाही जिल्ला नेत्रगन्ज गा.वि.स. ८ मा रहेको जनहित प्रा.वि.मा सरकारी रकम दुरुपयोग
गरी भ्रष्टाचार गरेको भन्ने सम्बन्धमा आयोगको मिति २०७१।९।१ को निर्णयानुसार जिल्ला
शिक्षा कार्यालय सर्लाहीका प्राविधिक सहायक सुनिलकुमार कुशवाहा, तत्कालीन नायव सुब्बा
शम्भु ठाकुर, तत्कालीन लेखापाल हरिचन्द्र अर्याल, तत्कालीन लेखापाल रामचन्द्र ठाकुर,
लेखापाल सुरप्रसाद दंगाल, तत्कालीन शाखा अधिकृत कर्णबहादुर बुढाथोकी, तत्कालीन
विद्यालय निरीक्षक नुरुलहक मिकरानी, कोष तथा लेखा नियन्त्रक कार्यालय सर्लाहीका
तत्कालीन निमित्त प्रमुख कोष नियन्त्रक मानदेव ठाकुर समेतसंग स्पष्टीकरण माग गरिएकोमा
तत्कालीन प्राविधिक सहायक सुनिलकुमार कुशवाहा, शम्भु ठाकुर (हाल मलङ्गवा नगरपालिका
सर्लाही), रामचन्द्र ठाकुर (हाल जिल्ला विकास समिति धनुषा), हरिचन्द्र अर्याल (हाल
मध्यमान्चल तसंचाइ विकास डिभिजन न. ५ चितवन), लेखापाल सुरप्रसाद दंगाल, तत्कालीन
निमित्त प्रमुख कोष नियन्त्रक मानदेव ठाकुर (हाल पुनरावेदन अदालत राजविराज सप्तरी) को
स्पष्टीकरण सन्तोषजनक नदेखिएको हुँदा निजहरूलाई अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग
ऐन, २०४८ को दफा १२ बमोजिम विभागीय कारबाहीको लागि आयोगको मिति
२०७१।१२।१७ को निर्णयानुसार अख्तियारवाला समक्ष लेखी पठाइएको।
(४२) धनुषा जिल्ला सिर्सिया १ स्थित श्री निम्न माध्यमिक विद्यालय, तारापट्टीमा शिक्षक नियुक्ति
गर्दा अनियमितता गरेको भन्ने समेतको सम्बन्धमा लिखित परीक्षाका कापी जाँच गने विशेषज्ञ
तथा शिक्षक छनौट समितिका सदस्य मोदनारायण रावत र भोला यादव, श्रोतव्यक्ति
किरणकुमार गौतम तथा शिक्षक छनौट समितिका सदस्य सचिव प्रधानाध्यापक जगतनारायण
यादव समेतले अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग ऐन, २०४८ को दफा ३ को खण्ड
(छ) बमोजिम अनुचित कार्य गरेको देखिँदा निजहरूसंग स्पष्टीकरण माग गरिएकोमा
निजहरूले पेश गरेको स्पष्टीकरणको जवाफ सन्तोषजनक नदेखिएकोले निजहरूलाई विभागीय
कारबाही गर्न अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग ऐन, २०४८ को दफा १२(१)
बमोजिम आयोगको मिति २०७१।१२।१७ को निर्णयानुसार अख्तियारवालालाई लेखी
पठाएको।
पठाइएको।
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

(४३) महोत्तरी जिल्ला अन्तर्गत राम प्राथमिक विद्यालय सोनमा-७, राष्ट्रिय प्रा.वि. सोनमा–६ र
सोनियामाई प्रा.वि. सोनमा-२ लाई निकासा भएको अनुदानको रकम हिनामिना गरेको
सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा विद्यालय संचालनको अनुमति दिने तत्कालीन जि.शि.अ.
अरबिन्दलाल कर्णले अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग ऐन, २०४८ को दफा ३ को
खण्ड (ख) र (छ) बमोजिम अनुचित कार्य गरेको र अनुमति तथा थप कक्षाको लागि
सिफारिस गरेका विद्यालय निरीक्षक गणेश महतोले ऐ. दफा ३ को खण्ड (छ) बमोजिम
अनुचित कार्य गरेकोले निजहरूसँग स्पष्टीकरण माग गरिएकोमा निजहरूले पेश गरेको
स्पष्टीकरण सन्तोषजनक नदेखिएको हुँदा निजहरूलाई ऐ. ऐनको दफा १२ बमोजिम विभागीय
कारबाही गर्न आयोगको मिति २०७१।१२।१७ को निर्णयानुसार अख्तियारवालालाई लेखी
१५७

११. सहरी विकास मन्त्रालय अन्तर्गत
(१) पशुपति क्षेत्र विकास कोषको स्वामित्वमा रहेको काठमाडौं जिल्ला गोठाटार गा.वि.स. 3
(क) र ४ (क) को कि.नं. 59 र 84 तथा 80 को ५३४ रोपनी जग्गामा अबैध खानी
समेत सञ्चालन गरी हानि नोक्सानी पुर्याई भ्रष्टाचार गरेको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा
जिल्ला विकास समितिको कार्यालय, काठमाडौंका तत्कालीन योजना अनुगमन तथा प्रशासकीय
अधिकृत तथा हाल शहरी विकास मन्त्रालय, काठमाडौंका उप-सचिव इन्द्रप्रसाद बस्यालले
अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग ऐन, २०४८ को दफा ३ को खण्ड (ख) तथा (छ)
अनुरूपको अनुचित कार्य गरेको पाइएकोले निजसँग स्पष्टीकरण मागिएकोमा निजले नवीकरण
गर्दा नवीकरण गने दस्तुर लिई आवश्यक जाँचबुझ गरी नवीकरण गने व्यवस्था भएकोले
नवीकरण दस्तुर संलग्न राखी निवेदन दिएकोले नवीकरण गरेको, निज बच्चुराम दाहालले ६
महिनाभित्र खानी क्षेत्र उत्खनन्नै नगरेको भन्ने विषयमा आफूलाई जानकारी नरहेको,
गा.वि.स.को कार्यालयले सबै ठीक छ भनी सिफारिस गरेकोले सो पत्रको आधारमा नवीकरण
गरेको, बालुवाको दररेट सम्बन्धमा संयोजकले बुझी ल्याएको मूल्य विश्वासमा परी बैठकमा
उपस्थित भई दस्तखत गरेको र सो कार्यले कोषको अहित हुन्छ भन्ने मैले सोच्न सकिन भन्ने
समेत व्यहोरा उल्लेख गरी पेश गरेको स्पष्टीकरणको जवाफ सन्तोषजनक नपाइएकोले
निजलाई विभागीय कारबाहीको लागि आयोगको मिति २०७१।११।१ को निर्णयानुसार
सम्बन्धित मन्त्रालयलाई लेखी पठाइएको।
१२. स्वास्थ्य तथा जनसंख्या मन्त्रालय अन्तर्गत
(१) क्षेत्रीय क्षयरोग केन्द्र पोखराका तत्कालीन स्टोर किपर डासीराम लामिछानेले आफ्नो
जिम्माको सामान बरबुझारथ नगरी हिनामिना गरेको भन्ने सम्बन्धमा निज मिति
२०६७।२।२३ मा पुम्दी भुम्दी स्वास्थ्य चौकी कास्कीमा रमाना भई जाँदा निजले बुझाउन
बाँकी सामानहरू मिति २०६८।२।११ मा गरिएको अकर्ण भरपाई मार्फत X-ray film 500
piece, DOTS mask 10, Flex print 200, X-ray developer 2 box, X-ray fixture 2 box,
Emersion oil 15 सामानहरू बरबुझारथ गरेको देखिए तापनि निजको जिम्मामा रहेका क्षेत्रीय
क्षयरोग केन्द्रको बिग्रेको फ्याक्स मेसिन सहित १० प्रकारका जिन्सी सामानहरू मिति
२०७१।२।२३ मा मात्र बुझाएको देखिन आयो। निजले पदीय कर्तव्य पालन नगरी
अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग ऐन, २०४८ को दफा ३ को खण्ड (छ) बमोजिमको
अनुचित कार्य गरेको देखिँदा निजलाई विभागीय कारबाही गर्न आयोगको मिति
२०७१।४।११ को निर्णयानुसार स्वास्थ्य तथा जनसंख्या मन्त्रालयलाई लेखी पठाइएको।
१३. तसंचाइ मन्त्रालय अन्तर्गत
(१) कपिलवस्तु जिल्लाको वेती नदी तसंचाइ हेडवर्क्स निर्माणको काममा इस्टिमेट बमोजिम काम
नगरी भ्रष्टाचार गरेको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा एबुटमेन्ट वालको (P-P सेक्सन)
डिजाइन ड्रइङ अनुसार न्यूनतम २० मि.मि.को छड प्रयोग गर्नुपनेमा सो नगरी १६ मि.मि.को
छड प्रयोग गरी १६ मि.मि.को छड मूल्याङ्कन गरी बिल भुक्तानी दिएको नापी मूल्याङ्कन
किताबबाट देखिएको साथै गुणस्तरमा समेत ध्यान नदिई कमजोर वाल संरचना बनाएकोमा
२०७० सालमा बाढी आएको बखत वाल संरचना भत्किएको देखिन्छ। मिति
२०७१।3।16 सम्म ठेक्काको म्याद थप गरिएको हुनाले Defect liability Period ठेक्का म्याद
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे १५८ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

समाप्तपछिको १ वर्षसम्म रहने हुँदा सो अवधिभित्र डिजाइन ड्रइङ अनुसार निर्माण व्यवसायी
स्वयंले पुनः आफ्नै लागत खर्चमा निर्माण गरी नेपाल सरकारलाई आर्थिक व्ययभार परेको
नदेखिए तापनि डिभिजन प्रमुख वासुदेव तिमिल्सिना, रामकृष्ण घोरासैनी, इन्जिनियर विष्णु
भण्डारी, सुपिन्द्र खत्री, रामसेवक दास, अमरेन्द्र कुमार, देवनन्दन मण्डल र शशीप्रसाद
शाहले डिजाइन ड्रइङ बमोजिम कार्य नगरी गुणस्तरमा समेत ध्यान नदिई अख्तियार दुरुपयोग
अनुसन्धान आयोग ऐन, २०४८ को दफा ३ को खण्ड (छ) बमोजिम अनुचित कार्य गरेको
देखिंदा आयोगको मिति 2071।8।4 को निर्णयानुसार स्पष्टीकरण माग गरिएकोमा
स्पष्टीकरण चित्तबुझ्दो नभएकोले निजहरूलाई दफा 1२ बमोजिम विभागीय कारबाही गर्न
आयोगको मिति २०७१।१२।१७ को निर्णयानुसार तसाँचाइ मन्त्रालयलाई लेखी पठाएको।
१४. संघीय मामिला तथा स्थानीय विकास मन्त्रालय अन्तर्गत
(१) सर्लाही जिल्ला चन्द्रनगर गा.वि.स.को कार्यालय सहायक पदमा स्थायी नियुक्ति भएका राज
कुमार कापरले गा.वि.स. सचिवको हस्ताक्षर किते गरी जागिर खाएको भन्ने सम्बन्धमा
अनुसन्धान हुँदा आफैं पदपूर्ति समितिको सदस्य सचिव भै निर्णय गरी नियुक्ति गरेकोमा
आफैंले झुठा उजुरी गरेको देखिंदा गा.वि.स. सचिव राम पुकार यादवलाई विभागीय कारबाही
गर्न आयोगको मिति २०७१।४।२७ को निर्णयानुसार संघीय मामिला तथा स्थानीय विकास
मन्त्रालयलाई लेखी पठाइएको।
अख्तियारवाला समक्ष लेखी पठाइएको।
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

(२) काठमाडौं महानगरपालिकाले राष्ट्रिय सभा गृहको उत्तरतर्फको जग्गा बहालमा दिनेबारे आह्वान
गरेको टेण्डरमा मिति २०५७।२।१९ मा सुरेन्द्र प्रसाद दाहालसँग सम्झौता गरी करारको
अवधि ९ वर्ष ९ महिना राखिएकोमा सो करार अवधिको समाप्त भएपछि पुन: बोलपत्र आह्वान
गरी बढी बोलकबोल गनेसँग नयाँ करार गर्नुपनेमा साबिकको करारको असम्बन्धित
व्यहोराको आधारमा स्थानीय निकाय आर्थिक प्रशासन नियमावली, २०६४ को परिच्छेद ६
को नियम १६७ (१) मा बढीमा ५ वर्षसम्मको लागि एकै पटक ठेक्का बन्दोबस्त गर्न
सकिने र सोही नियमावलीको नियम १६७ को उपनियम ४ को देहाय खण्ड (ग) मा रु. १
लाख ५० हजारभन्दा बढी रकमको हकमा बोलपत्र आह्वान गर्नुपनेमा सो प्रक्रिया नपुर्याई ९
वर्षको लागि साबिक करारमा लिने सुरेन्द्र प्रसाद दाहालसँग नै मिति २०६७।११।१ मा
सम्झौता नवीकरण गरेको देखिंदा कार्यकारी प्रमुख गणेश राईले सो व्यक्तिसँग बक्यौता रहँदा
रहँदै स्थानीय निकाय आर्थिक नियमावली विपरीत टेण्डर आह्वान नगरी सम्झौता नवीकरण
गरेको देखिन आएको हुँदा निजले अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग ऐन, २०४८ को
दफा ३ को देहाय खण्ड (क), (ख) र (छ) अनुसारको कसुर गरी अनुचित कार्य गरेको
देखिंदा निजलाई विभागीय कारबाही गर्न आयोगको मिति २०७१।४।२७ को निर्णयानुसार
(३) अंश लाग्ने जग्गा राजीनामा लिखत पारित गरेकोले कारबाही गरी पाउँ भन्ने सम्बन्धमा
अनुसन्धान हुँदा आयोगको मिति २०७०।६।१४ को निर्णय नं.१११ को उतारमा जिल्ला
सप्तरी राजविराज नगरपालिकाका नायब सुब्बा देवराम यादव उल्लेख हुनुपनेमा टाइपिङ
भूलबाट जनार्दन देव हुन गएकोले सो नाम हटाई ना.सु. देवराम यादवलाई विभागीय
कारबाही गर्न आयोगको मिति २०७१।५।२० को निर्णयानुसार संघीय मामिला तथा
स्थानीय विकास मन्त्रालयमा लेखी पठाइएको।
१५९

(४) रुकुम जिल्ला कोटजहारी गा.बि.स.का सचिव गोकर्ण बहादुर पुन र कार्यालय सहायक
दिपलाल कुवर योगीले सामाजिक सुरक्षा भत्ता वितरण गर्दा दोहोरो भुक्तानी दिई अनियमितता
गरेको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा आ.व. २०६८।६९ मा हरि बहादुर चन्द र सडे
सार्कीलाई दोहोरो भुक्तानी दिएको, सिगु कवर योगीलाई उमेर नपुग्दै भत्ता दिएको र रंगवीर
भण्डारीलाई जन्म मिति बढाई भत्ता दिएको देखिंदा निजहरूले अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान
आयोग ऐन, २०४८ को दफा ३ को (ग) बमोजिम अनुचित कार्य गरेको देखिएकोले
निजहरूलाई विभागीय कारबाहीको लागि आयोगको मिति २०७१।६।५ को निर्णयानुसार
अख्तियारवाला समक्ष लेखी पठाइएको।
अख्तियारवाला समक्ष लेखी पठाइएको।
अख्तियारवाला समक्ष लेखी पठाइएको।
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

(५) जिल्ला विकास समितिको कार्यालय रौतहटले निर्माण सम्बन्धी कार्य सम्पन्न नभई रकम
भुक्तानी दिई कागज मिलाई भ्रष्टचार भएको भन्ने सूचनाका सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा विभिन्न
सडक कालोपत्रेको लागि बोलपत्र आह्वान गरी मिति २०७०।३।२५ सम्म काम सम्पन्न
गरिसक्नुपने भनी कार्यादेश दिएकोमा तत्कालीन अवस्थामा सम्पन्न हुनुपने कार्यमध्ये २०
प्रतिशत गिट्टी बिछ्याउने कार्य मात्र बाँकी रहेको र सो कार्य पनि हुँदै गरेको अवस्थामा
आर्थिक वर्ष समाप्त भएको कारणले बजेट फ्रिज हुने अवस्था समेतलाई दृष्टिगत गरी कार्य
सम्पन्न भएपछि भुक्तानी भनी चेकसम्म काटिएको देखियो। आयोगको प्राविधिक टोली
समेतको निरीक्षण टोलीले स्थलगत निरीक्षण गरी कालोपत्रे सडक नापजाँच गर्दा काम पूरा
भएको देखिएको भए तापनि कामै सम्पन्न नगरी भुक्तानीका लागि चेक काटी कार्यालयमा नै
राखी अनुचित कार्य गरेको देखिएको हुँदा जिम्मेवार व्यक्तिहरू स्थानीय विकास अधिकारी
बसन्त कुमार भण्डारी, इन्जिनियर दिपेन्द्र प्रसाद यादव, लेखा अधिकृत दिनेश लम्साल, सव-
इन्जिनियर लक्ष्मण साह र सव-इन्जिनियर ओम प्रकाश प्रसादले अख्तियार दुरुपयोग
अनुसन्धान आयोग ऐन, २०४८ को दफा ३ को (ख) बमोजिम अनुचित कार्य गरेको देखिंदा
निजहरूलाई विभागीय कारबाहीको लागि आयोगको मिति २०७१।६।५ को निर्णयानुसार
(६) मालपोत कार्यालय डोटीका प्रमुख समेतको मिलेमतोमा जग्गा पास गर्दा घरको राजस्व छुटाई
जमिनको राजस्व मात्र तिर्न लगाएको भन्ने सम्बन्धमा घरबाटो सिफारिस गर्दा नगरपालिकाका
निमित्त कार्यकारी अधिकृत रमेशचन्द्र जोशीले आवश्यक जाँचबुझबिना नै सिफारिस गरेको र
सोही आधारमा उक्त जग्गा पास भएको देखिँदा निजले पदीय कर्तव्य पूरा नगरी अख्तियार
दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग ऐन, २०४८ को दफा ३(छ) बमोजिमको अनुचित कार्य गरेको
देखिंदा निजलाई विभागीय कारबाही गर्न आयोगको मिति २०७१।६।१० को निर्णयानुसार
(७) का.म.न.पा. १७, खुसिवु टाउन प्लानिङमा रूपतारा तुलाधार (कंसाकार) को कित्ता नं. ५३१
र २२८२ मा नक्सा पास नगरी मापदण्ड विपरीत बनेको घरको कर भुक्तान गरी मूल्यांकन
गराई धितो राखी रा.वा.बैंक बालाजुबाट ऋण प्रवाह गरेको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा
काठमाडौं महानगरपालिका कार्यालय वडा नं. १७ बाट नक्सापास नगरी बनेको घरको
कानुन बमोजिम नियमन गर्नुको बदला घर कर असुली गरेकोले काठमाडौं महानगरपालिका
कार्यालयका वडा सचिव तथा प्रशासकीय अधिकृत मधु पाण्डे, बैंकका कर्मचारीहरू तत्कालीन
प्रबन्धकहरू गुप्तबहादुर राना, दिवाकर वशिष्ट, सहायक प्रबन्धकहरू शम्भुप्रसाद शर्मा,
१६०

लक्ष्मीप्रसाद अधिकारी, ऋषव भट्टराई, कर्जा इन्चार्ज सुरेन्द्रप्रसाद तिवारी र टंकप्रसाद संग्रौलाले
अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग ऐन, २०४८ को दफा (३) को उपदफा (ख)
बमोजिम निर्णय तथा आदेश गर्दा बाध्यात्मक रूपमा अपनाउनुपने कार्यविधिको पालना
नगरेको र (छ) बमोजिम पदको प्रकृति अनुसार गर्नुपने पदीय कर्तव्य पालना नगरी अनुचित
कार्य गरेकोले निजहरूलाई विभागीय कारबाहीको लागि आयोगको मिति २०७१।७।१४
को निर्णयानुसार काठमाडौं महानगरपालिका कार्यालयलाई लेखी पठाइएको।
(८) तत्काल पोखरा उपमहानगरपालिकाका तत्कालीन कार्यकारी अधिकृत झलकराम अधिकारी
समेतले सरकारी पर्ती जनिएको जग्गा दर्ता गर्न सिफारिस दिएको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान
हुँदा पोखरा उपमहानगरपालिका ५ स्थित साबिक सवे नापीमा कि.नं. ६९३, क्षेत्रफल १९-
१३-३-३|४ को हाल कायम कि.नं. १ र ११ क्षेत्रफल ३३५७.१० र ५१५०.८० वर्ग
मिटर भएको सरकारी पर्ती जनिएको जग्गालाई विभिन्न समयमा विभिन्न व्यक्तिको नाममा दर्ता
गर्नको लागि सिफारिस गरिएको पाइएता पनि सो जग्गा दर्ता भई नसकेको हुँदा आरोपित
तत्कालीन पोखरा उपमहानगरपालिकाका कार्यकारी अधिकृत, हाल जिल्ला विकास समिति
धनुषाका स्थानीय विकास अधिकारी झलकराम अधिकारी, सो कार्यलाई जानी जानी अगाडि
बढाउने पोखरा उपमहानगरपालिकाका कानुन अधिकृत नारायणप्रसाद शर्मा र वडा नं. ५ का
वडा सचिव अशोककुमार शाक्य, पोखरा उपमहानगरपालिका १७ का वडा सचिव रवीचन्द्र
जमकट्टेल समेतले अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग ऐन, २०४८ को दफा ३ को (ख)
र (ग) बमोजिमको अनुचित कार्य गरेकोमा निजहरूसंग स्पष्टीकरण माग गरिएकोमा
निजहरूले पेश गरेको स्पष्टीकरण सन्तोषजनक नदेखिएकोले निजहरूलाई सोही ऐनको दफा
१२(१) बमोजिम विभागीय कारबाहीको लागि आयोगको मिति २०७१।९।१४ को
निर्णयानुसार संघीय मामिला तथा स्थानीय विकास मन्त्रालयलाई लेखी पठाइएको।
(९) पशुपति क्षेत्र विकास कोषको स्वामित्वमा रहेको काठमाडौं जिल्ला गोठाटार गा.वि.स. 3
(क) र ४ (क) को कि.नं. 59 र 84 तथा 80 को ५३४ रोपनी जग्गामा अबैध खानी
समेत सञ्चालन गरी हानि नोक्सानी पुर्याई भ्रष्टाचार गरेको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा
जिल्ला विकास समितिको कार्यालय, काठमाडौंका राजस्व तथा सूचना अधिकृत प्रवीण
प्याकुरेलले उल्लेखित जग्गामा खानी सञ्चालन गरिरहेको तथ्य लुकाई पत्राचार समेत गरी
अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग ऐन, २०४८ को दफा ३ को खण्ड (ख) तथा (छ)
अनुरूपको अनुचित कार्य गरेको पाइएकोले निजलाई स्पष्टीकरण सोधिएकोमा निजले पेश
गरेको स्पष्टीकरणको जवाफमा खानी उत्खनन्कर्ता मिठ्ठाराम दहालले कोषसँग सम्झौता
गर्नुपूर्व नै अवैधानिक र गैरकानुनी रूपमा कोषको उल्लेखित जग्गामा खानी सञ्चालन
गरिरहेको सत्यतथ्यलाई लुकाई ढाकछोप गरी अनुचित तवरले पत्राचार गरेको पुषि्ट हुन
आएकोले निजको स्पष्टीकरणको जवाफ सत्यतथ्यमा आधारित नरही सन्तोषजनक रहेको
नपाइएकोले निजलाई विभागीय कारबाहीको लागि आयोगको मिति २०७१।११।१ को
निर्णयानुसार सम्बन्धित मन्त्रालयलाई लेखी पठाइएको।
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे १६१ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

६.५.२ सचेत
अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग ऐन, २०४८ को दफा १२ को उपदफा (१) मा
सार्वजनिक पद धारण गरेको व्यक्तिले पेश गरेको स्पष्टीकरण आयोगलाई सन्तोषजनक
नलागेमा आयोगले निजलाई सचेत गराउन सक्ने व्यवस्था छ। सोही अनुरूप आयोगबाट
आर्थिक वर्ष २०७१।७२ मा सचेत गराइएको विवरण देहायमा उल्लेख गरिएको छ।
१. उद्योग मन्त्रालय अन्तर्गत
२.
३. गृह मन्त्रालय अन्तर्गत
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

(१) खानी तथा खनिज पदार्थ नियमावली, २०५६ को नियम २४ को उपनियम २(क),(ख) र
(ग) बमोजिम खुलाउनुपने आधारभूत जानकारी समेत खुलाई खास खनिज पदार्थको खनिज
भण्डारको खोजतलास वा उत्खननको अनुमतिका लागि सूचना प्रकाशित गर्नुपनेमा नगरेको
भन्ने सम्बन्धमा खानी तथा भूगर्भ विभागका महानिदेशक सर्वजित महतो, सि.डि.मे.टा. दिलीप
कुमार झा र सि.डि.के.ई. डा. चण्डिकाप्रसाद भट्ट समेतले अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान
आयोग ऐन, २०४८ को दफा ३ को उपदफा (क),(ख) र (छ) बमोजिमको अनुचित कार्य
गरेको देखिँदा निजहरूलाई सचेत गराउन आयोगको मिति २०७१।१०।२७ को
निर्णयानुसार अख्तियारवाला समक्ष लेखी पठाइएको।
कानुन, न्याय तथा संसदीय व्यवस्था मन्त्रालय अन्तर्गत
(१) प्रताप रानामगरको जाहेरीले वादी नेपाल सरकार प्रतिवादी राजेशबाबु श्रेष्ठ समेत भएको
वैदेशिक रोजगार ठगी मुद्दाको अनुसन्धानको क्रममा वैदेशिक रोजगार विभागका अनुसन्धान
अधिकृत पुष्कर नेपालले प्रतिवादी राजेशबाबु श्रेष्ठको तर्फबाट मिति २०६६।४।११ मा
धरौटी बापत स्वीकार गरेको घरजग्गा सो अघि नै मिति 2064।12।4 देखि युनिभर्सल
फाइनान्स लि. (हाल युनिभर्सल डेभलपमेण्ट बैंक) मा कर्जा बापत रोक्का रहेको देखिएको र
धरौटी स्वीकार गरिएको घरजग्गासँग सम्बन्धित मुद्दा वैदेशिक रोजगार न्यायाधिकरणबाट
मिति २०६७।९।२७ मा क्षतिपूर्ति पाउने ठहर गरी फैसला समेत भइसकेको अवस्था
हुँदाहुँदै पीडितहरूले पाउने क्षतिपूर्तितर्फ विचारै नगरी मिति २०६९।१२।२१ को टिप्पणी
निर्णयबाट फुकुवा गरिदिएको सम्बन्धमा नेपाल न्यायसेवा कानुन समूहमा कार्यरत पुष्कर
नेपाल र नेपाल न्यायसेवा सरकारी वकिल समूहका मुक्तिराम सुवेदीसँग स्पष्टीकरण माग
गरिएकोमा निजहरूले पेश गरेको स्पष्टीकरण सन्तोषजनक नदेखिएको हुँदा निजहरूलाई
अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग ऐन, २०४८ को दफा 12 अनुसार सचेत गराउन
क्रमश: कानुन, न्याय तथा संसदीय व्यवस्था मन्त्रालय र महान्यायाधिवक्ताको कार्यालयमा
आयोगको मिति २०७१।११।२९ को निर्णयानुसार लेखी पठाइएको।
(१) जिल्ला प्रशासन कार्यालय, काभ्रेपलान्चोकले बाल कल्याण समितिको नाउँमा नागरिकता र
पासपोर्ट सिफारिस गर्दा सेवाग्राहीसँग रकम असुल गने गरेको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा
आयोगको मिति २०७१।९।१४ को बैठकबाट हाल निजामती सेवामा बहाल रहेका शम्भु
कोइराला र कविराज खनाललाई विभागीय कारबाहीको लागि स्पष्टीकरण माग गरिएकोमा
निज शम्भु कोइरालाले पेश गरेको स्पष्टीकरणमा गृह मन्त्रालय नागरिकता तथा हातहतियार
१६२

शाखाको मिति २०६०।८।२४ को पत्रमा उल्लेख भए अनुसार जिल्लाबाट परिचालन गर्न
सकिने स्रोत साधनलाई अधिकतम परिचालन गरी नागरिकतासम्बन्धी अभिलेख कम्प्युटीकृत
गरेको हुँदा कारबाही हुनु नपने भनी उल्लेख गरेको तथा कविराज खनालले पूर्ववर्ती प्रमुख
जिल्ला अधिकारीहरूले गरेको कार्यको निरन्तरता दिइएको भनी आयोगमा पेश गरेको
स्पष्टीकरणको जवाफ सन्तोषजनक नरहेको हुँदा निजहरूलाई सचेत गराउन आयोगको मिति
२०७१।११।२९ को निर्णयानुसार अख्तियारवाला समक्ष लेखी पठाइएको।
४. वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालय अन्तर्गत
(१) नेशनल ट्रेडिङ लिमिटेड पोखरा शाखाको जग्गा भाडामा लगाउने कार्यमा अनियमितता भएको
भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा नेशनल ट्रेडिङ लिमिटेडबाट मिति २०७०।९।८ मा
प्रकाशित सूचनामा १२ वटा सटर निर्माण तथा भाडामा लगाउने मात्र उल्लेखित भएकोमा
मिति २०७०।१०।७ मा गरिएको सम्झौताको बुँदा नं. ३ मा द्वितीय पक्षले उक्त १२ वटा
सटर कार्यालयले तोकेको नक्सा र मापदण्ड अनुसार पूरा गरेको प्राविधिकबाट प्रमाणित
भइसकेपछि यातायात कार्यालय तर्फका निर्माण हुन बाँकी १९ वटा सटरहरू पनि दोस्रो
पक्षलाई सोही भाडादर र शर्तको परिधिमा रहने गरी निर्माण गर्न अनुमति दिन सम्झौता गरी
नेशनल ट्रेडिङ लिमिटेडका निमित्त महाप्रबन्धक सत्यनारायण मेहता, प्रा.अ. बाबुकाजी महर्जन,
प्रबन्धक मनोज कुमार बर्मा र नेशनल ट्रेडिङ लिमिटेड पोखरा कार्यालयका विजयप्रकाश
बरालले अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग ऐन, २०४८ को दफा ३ (ख) बमोजिम
अनुचित कार्य गरेको देखिएकोले निजहरूलाई सचेत गराउन आयोगको मिति २०७१।६।२
को निर्णयानुसार अख्तियारवाला समक्ष लेखी पठाइएको।
५. भूमिसुधार तथा व्यवस्था मन्त्रालय अन्तर्गत
(१) नागरिकताको प्रमाणपत्र नक्कली बनाई मेरो हक भोगको जग्गा मालपोत कार्यालयका प्रमुख
रामचन्द्र भण्डारीको मिलेमतोमा बिक्री भएको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा एक व्यक्तिका
नाममा दर्ता रहेको जग्गाको राजीनामाको लिखत फरक व्यक्तिबाट पारित गने कार्यमा हाल
भक्तपुरका मालपोत अधिकृत रामचन्द्र भण्डारी र हाल जिल्ला हुलाक कार्यालय सिन्धुलीका
नायब सुब्बा केदारप्रसाद मैनालीले आयोग समक्ष गरेको बयान समेतबाट निजहरूको
संलग्नता रहेको देखिंदा निजहरूले अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग ऐन, २०४८ को
दफा ३ को देहाय (छ) बमोजिम अनुचित कार्य गरेको देखिएकोले निजहरूलाई सचेत
गराउन आयोगको मिति २०७१।८।२ को निर्णयानुसार अख्तियारवाला समक्ष लेखी
पठाइएको।
६. शिक्षा मन्त्रालय अन्तर्गत
(१) श्री जनप्रिय उच्च माध्यमिक विद्यालय बगडगाँउ बझाङका प्राचार्य धनप्रकाश गिरीले
विद्यालय कोषबाट रु.५,००,०००।- व्यक्तिलाई ऋण लगानी गरेको भन्ने सम्बन्धमा
अनुसन्धान हुँदा विद्यालय व्यवस्थापन समितिको निर्णय भई ऋण दिएको सावाँ ब्याज समेत
सम्पूर्ण रकम असुल उपर भएको देखिए तापनि विद्यालय व्यवस्थापन समितिका का.वा.अध्यक्ष
लोक ब. रावल र प्राचार्य धनप्रकाश गिरीले कानुनले नदिएको अधिकार प्रयोग गरी
स्वेच्छाचारी रूपमा व्यक्तिलाई ऋण लगानी गरेको कार्य अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे १६३ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

आयोग ऐन, २०४८ को दफा ३(क) बमोजिम अनुचित रहेको देखिँदा निजहरूलाई सचेत
गराउन आयोगको मिति २०७१।८।२ को निर्णायानुसार जिल्ला शिक्षा कार्यालय बझाङमा
लेखी पठाइएको।
७. तसंचाइ मन्त्रालय अन्तर्गत
पठाइएको।
८.
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

(२) शिक्षा नियमावली विपरीत हुने गरी जिल्ला शिक्षा अधिकारी धुव्रराज के.सी.ले निम्न
गुणस्तरको विद्यालय भवन निर्माण गरेको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा जिल्ला शिक्षा
कार्यालय कैलाली अन्तर्गत आ.व. २०६३।६४ र २०६४।६५ मा १५ वटा विद्यालय
भवनहरू निर्माण भएको पाइयो।अनुसन्धानको क्रममा आयोगको तर्फबाट प्राविधिक टोली
खटी जाँदा गरेको स्थलगत नापजाँच प्रतिवेदनमा निर्माण कार्यको समग्रमा भवन गुणस्तर
सन्तोषजनक रहेको भए तापनि बढी भुक्तानी दिएको भन्ने देखिएकोमा बढी भुक्तानी भएको
रकम रु.२७,८०,७०१।२२ राजस्व खातामा दाखिला गरिसकेको भए तापनि इन्जिनियर
गिरीधर मिश्र, सव-इन्जिनियर बाबुराम देवकोटा, अजयकुमार गुप्ता र बासुदेव सुवेदीले निर्माण
कार्य सम्पन्न भए पश्चात ध्यानपूर्वक नापजाँच गरी भुक्तानीको सिफारिस गर्नुपने र जिल्ला
शिक्षा अधिकारी ध्रुबबहादुर के.सी. र रामहरीदास श्रेष्ठले अन्तिम भुक्तानी ददाँदा नापजाँच भए
नभएको हेरी भुक्तानी दिनुपनेमा सो गरेको नपाइएको हुँदा निजहरूलाई सचेत गराउन
आयोगको मिति २०७१।८।२ को निर्णायानुसार शिक्षा मन्त्रालयमा लेखी पठाइएको।
(१) नयाँ पत्रिका दैनिकमा मिति २०६७।५।१५ मा प्रकाशित समाचारमा कञ्चनपुर जिल्लाको
भुजेला गाउँमा महाकाली नदी नियन्त्रणका लागि जेष्ठ महिनामा निर्माण गरिएको तटवन्ध भदौ
महिनाको पहिलो साताको बाढीले भत्काएर बगाएको भन्ने समेतका सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा
तसंचाइ मन्त्रालयको प्रतिवेदन, निर्माणसँग सम्बन्धित Drawing/Design तथा कागजातको
अध्ययनबाट र प्रस्तुत उजुरीको जरियासँग सम्बन्धित विषय Arbitaration बाट Award भई
पुनरावेदन अदालत पाटनबाट फैसला भइसकेको अवस्थामा देखिंदा यस सम्बन्धमा थप केही
गरिरहन परेन। तर GCC अन्तर्गत Clause 14 मा Contractor ले Insurance गराउनुपने र
Clause 14.3 मा Contractor ले Insurance नगराएमा Employer ले गराई Contractor को
कुनै पनि बिलबाट रकम कट्टा गर्नुपने व्यवस्था रहेकोमा सो व्यवस्थालाई दुवै पक्षबाट
कार्यान्वयन नगरी अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग ऐन, २०४८ को दफा ३ (६)
वमोजिम अनुचित कार्य गरेको देखिंदा जल उत्पन्न प्रकोप नियन्त्रण विभाग जनताको तटबन्ध
कार्यक्रम फिल्ड कार्यालयका तत्कालीन कार्यालय प्रमुख प्रेमकुमार श्रीवास्तवलाई सचेत
गराउन आयोगको मिति २०७१।४।१६ को निर्णयानुसार तसंचाइ मन्त्रालयलाई लेखी
संघीय मामिला तथा स्थानीय विकास मन्त्रालय अन्तर्गत
(१) स्थानीय पूर्वाधार विकास तथा कृषि सडक विभाग (डोतलडार) का तत्कालीन महानिदेशक
भीमप्रसाद उपाध्याय, तत्कालीन उपमहानिदेशक तथा हालका महानिदेशक जीवनकुमार श्रेष्ठ,
प्रोजेक्ट म्यानेजर मोहन चापागाईं, संघीय मामिला तथा स्थानीय विकास मन्त्रालयका शाखा
अधिकृत (हाल जि.वि.स. काठमाडौंका योजना अधिकृत) रामचन्द्र तिवारी लगायतका
व्यक्तिहरू डोतलडार अन्तर्गत विकेन्द्रित ग्रामीण पूर्वाधार तथा जिवीकोपार्जन साधन कार्यक्रम
१६४

(ड्रिलिप) परियोजनाका लागि १८ वटा गाडी खरिद प्रक्रियामा पदीय जिम्मेवारी दुरुपयोग गरी
थाइल्याण्डको राजधानी बैंङ्कक भ्रमणमा गएको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा प्रधानमन्त्री
तथा मन्त्रिपरिषद्को कार्यालयको मिति २०७०।१।१९ को निर्णयानुसार "अब आइन्दा
गैरसरकारी संघसंस्थाको खर्चमा विशिष्ठ श्रेणी र प्रथम श्रेणीका अधिकारीहरू विदेश भ्रमण
नजाने" भन्ने निर्णय हुँदाहुँदै उक्त कार्यक्रममा २ जना प्रथम श्रेणीका अधिकृतहरू (भीमप्रसाद
उपाध्याय र जीवनकुमार श्रेष्ठ) सम्मिलित भएको र उक्त अभिमुखीकरण कार्यक्रममा
अटोमोबाइल्स इन्जिनियर नगई नहुनेमा कुनै पनि अटोमोबाइल्स इन्जिनियर तथा गाडी
रेखदेख एवं मर्मत सम्भार गने व्यक्ति समेत सम्मिलित नभएको हुँदा निजहरूले अख्तियार
दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग ऐन, २०४८ को दफा ३ (छ) मा उल्लेख भए बमोजिम
अनुचित कार्य गरेको देखिंदा निजहरूलाई सचेत गराउन आयोगको मिति २०७१।४।१५
को निर्णयानुसार संघीय मामिला तथा स्थानीय विकास मन्त्रालयलाई लेखी पठाइएको।
९. स्वास्थ्य तथा जनसंख्या मन्त्रालय अन्तर्गत
(१) राष्ट्रिय एडस्तथा यौन रोग नियन्त्रण केन्द्रको आ.व. २०६७।६८ को पौष्टिक आहार
खरिदसम्बन्धी बोलपत्रमा बोलपत्रदाताहरूलाई फरक-फरक स्पेसिफिकेसन भएको बोलपत्र
बिक्री गरेको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा स्वास्थ्य मन्त्रालय अन्तर्गत राष्ट्रिय एड्स तथा
यौन रोग नियन्त्रण केन्द्रबाट आ.व.२०६८।६९ को पौष्टिक आहार खरिदसम्बन्धी
बोलपत्रको स्पेसिफिकेसन परिवर्तन गरेको अवस्थामा सार्वजनिक खरिद ऐन, २०६३ को
दफा १६ को प्रावधान अनुसार पर्याप्त समय दिनुपनेमा बोलपत्र दाखिला गने दिनको एक
दिन अगाडि मात्र स्पेसिफिकेसन परिवर्तन गरी मिति २०६८।९।२९ को अन्नपूर्ण दैनिकमा
सूचना प्रकाशन भएको देखिन्छ भने सूचना प्रकाशन हुनुभन्दा पहिले नै बोलपत्र दर्ता
गरिसकेको फर्मलाइर्स्पेसिफिकेसन परिवर्तनको जानकारी दिएको प्रमाण देखिएन।
बोलपत्रदाताहरू मध्ये कुनै पनि फर्मबाट पुनरावलोकनको लागि निवेदन नपरेको अवस्थामा
बोलपत्र मूल्यांकन समितिबाट सिफारिस भएको बोलपत्र स्वीकृत भएको देखिएकोले उक्त
खरिद प्रक्रियाबाट कम गुणस्तरको वस्तु खरिद भएको र बढी मूल्य परेको भन्न सकिने
अवस्था नदेखिए पनि सार्वजनिक खरिद ऐन, २०६३ को दफा १६ को उपदफा (२)
अनुसार बोलपत्रसम्बन्धी कागजातमा स्पेसिफिकेसन परिवर्तन गरी बोलपत्रसम्बन्धी
कागजातमा संशोधन गरिएकोमा सो को जानकारी सहभागी सबै बोलपत्रदातालाई दिई
बोलपत्र पेश गर्नका लागि पर्याप्त समयावधि दिनुपनेमा नदिएको हुँदा अख्तियार दुरुपयोग
अनुसन्धान आयोग ऐन, २०४८ को दफा ३ (ख) बमोजिमको कसुरमा राष्ट्रिय एड्स तथा
यौन रोग नियन्त्रण केन्द्रका तत्कालीन प्रमुख डा. रमेश खरेललाइर्सचेत गराउन आयोगको
मिति २०७१।९।१४ को निर्णयानुसार अख्तियारवालालाई लेखी पठाइएको।
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे १६५ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

६.५.३ असुल उपर
सार्वजनिक पद धारण गरेको व्यक्तिले अनुचित कार्य गरी नेपाल सरकार वा सार्वजनिक
संस्थालाई हानि, नोक्सानी पुर्याएकोमा त्यस्तो हानि, नोक्सानी सम्बन्धित व्यक्तिबाट भरिभराउ
गर्न सम्बन्धित निकाय वा अधिकारीलाई लेखी पठाउन सक्ने व्यवस्था अख्तियार दुरुपयोग
अनुसन्धान आयोग ऐन, २०४८ को दफा १२क. मा भए अनुरूप आर्थिक वर्ष २०७१।७२
मा आयोगबाट निम्न बमोजिम गने गरी अख्तियारवालाहरूलाई लेखी पठाइएको छ।
१. अर्थ मन्त्रालय अन्तर्गत
विकास बैकमा लेखी पठाइएको।
२. कृषि विकास मन्त्रालय अन्तर्गत
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

(१) कृषि विकास बैंकका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत तेजबहादुर बुढाथोकीले "International
Exposure Visit Program on Agricultural Finance and Credit Business
Cooperative" मा भाग लिन सञ्चालक समितिको मिति २०७०।१०।६ को निर्णयबाट मिति
२०७०।१०।२९ मा जापान प्रस्थान गरी मिति २०७०।११।१० गते स्वदेश फर्कने गरी
मनोनयन स्वीकृत भई सोही आधारमा अर्थ मन्त्रालयको मिति २०७०।१०।१४ को निर्णय
अनुसार स्वीकृति प्रदान गरिएकोमा निजले स्वीकृत प्राप्त मिति भन्दा दुई दिन अगावै प्रस्थान
गरी स्वीकृत मितिभन्दा दुई दिन पछाडि फर्की बढी भुक्तानी लिएको रु.८०,३५४।-
भरिभराउ गर्न आयोगको मिति २०७१।६।५ को निर्णयानुसार सञ्चालक समिति, कृषि
(२) नेपाल सरकारको स्वामित्वमा रहेको राष्ट्रिय बाणिज्य बैंक समेतको शेयर लगानी रहेको
एनएलजी इन्स्योरेन्स कं.लि.ले बीमाशुल्क नै प्राप्त नगरी लक्ष्मि इन्टरकन्टिनेन्टल प्रा.
लि.लाई बिभिन्न दाबीहरू वापत भुक्तानी गरेको रु.५,४१,१३७।- तथा मालिका बिकास बैंक
हि.जयश्री बस्त्रालयलाई भुक्तानी गरेको रु.२,००,०००।- व्याज सहित सम्बन्धित
बीमितहरूबाट असूल उपर गर्न गराउन र यस्तै अवस्था अन्य वीमा कम्पनीहरूमा समेत
भएमा ती कम्पनीहरूको हकमा समेत सोही बमोजिम असूल उपर गर्न गराउन आयोगको
मिति २०७१।६।१० को निर्णयानुसार बीमा समितिलाई लेखी पठाइएको।
(१) दुग्ध विकास संस्थानले खुमल्टारमा निर्माण गर्न लागेको कारखाना भवनको स्वीकृत बजेट
बढाएर लागत इस्टिमेट गरी आर्थिक अनियमितता गरेको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा
प्रचलित नियम कानुन अनुसार सम्झौता हुनै नसक्ने बोलपत्रदातासँग, दुग्ध विकास संस्थानको
महाप्रबन्धक स्तरको मिति २०७०।३।७ को निर्णयले भवन निर्माण तथा मेसिनिरज खरिद
समेतको लागि कुल रु.१२ करोड लागत बजेट छुट्टाई त्यसमध्ये भवन निर्माणको लागि मात्र
रु.८ करोडसम्म लागत अनुमान गरी सो को डिजाइन तथा इस्टिमेट जस्ता इन्जिनियरिङ
कार्य गर्नको लागि परामर्श सेवा लिन नयाँ राष्ट्रिय इन्जिनियरिङ कन्सल्टेन्सी प्रा.लि.सँग भएको
सम्झौता-शर्त अनुसार रु.८ करोडको ४% ले हुन आउने रु.३२ लाख कुल सम्झौता अंक
कायम गरी परामर्शदाताले Inception report पेश गरे बापत रु.३२ लाखको २० प्रतिशतले
हुन आउने रु.६,४०,०००।- (भ्याट बाहेक) भुक्तानी दिने गरी निर्णय भएको देखिएकोमा
उक्त नयाँ राष्ट्रिय इन्जिनियरिङ कन्सल्टेन्सीले पछि पेश गरेको Draft Report अनुसार भवनको
अनुमानित निर्माण लागत रु.८ करोडबाट बढाई रु.३२ करोडलाई आधार मानी "स्वीकृत
१६६

Design बमोजिमको Estimate रु.३२ करोडको सम्झौता अनुसार Consultancy Charge पहिलो
चरणमा दिने गरी स्वीकृत" भनी महाप्रबन्धक सियारामप्रसाद सिहंबाट मिति २०७०।४।२४
मा निर्णय गरी सो अनुसार निज परामर्शदातालाई रु.१५ लाख पेश्की भुक्तानी दिने गरी मिति
२०७०।५।२० मा निजबाटै तोक आदेश भई हालसम्म Inception Report प्राप्त भए बापत
रु.६,४०,०००।- (भ्याट बाहेक) र Draft Report प्राप्त भए बापत रु.१५ लाख पेश्की
भुक्तानी समेत गरी जम्मा रु.२१,४०,०००।- भुक्तानी भैसकेको देखियो। अत: प्रचलित
कानुनी व्यवस्था विपरीत हुने गरी आवश्यक पने आर्थिक स्रोतको एकिन नै नगरी, दुग्ध
विकास संस्थानका महाप्रबन्धक सियारामप्रसाद तसंहले गरेको निर्णय अनुचित एवम्
संस्थानलाई हानि नोक्सानी हुने गरी गरिएको देखिएको हुँदा नयाँ राष्ट्रिय इन्जिनियरिङ
कन्सल्टेन्सीको नाममा भुक्तानी भएको रकम रु.२१,४०,०००।- निजबाट भरिभराउ गर्न
आयोगको मिति २०७१।६।२ को निर्णयानुसार दुग्ध विकास संस्थान सञ्चालक समितिलाई
लेखी पठाइएको।
३. शिक्षा मन्त्रालय अन्तर्गत
पठाइएको।
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

(१) देवीस्थान प्रा.वि., बघमरी, मिर्जापुर पर्साका अस्थाई शिक्षक रामपुकार यादवले विभिन्न
शीर्षकमा रकम निकासा गराई हिनामिना गरेको भन्ने समेतका सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा
देवीस्थान प्रा.वि.लाई जिल्ला शिक्षा कार्यालय पर्साबाट आ.व. २०६३।६४ मा निकासा
भएको दुई कोठे भवनको रु.२,१०,०००।- मात्र विद्यालयको बैंक खातामा निकासा भएको
देखिएकोमा उक्त रकम वि.व्य.स.का अध्यक्ष मंगनी राउतले मिति २०६६।४।१७ मा
आफ्नो नाममा चेक काट्न लगाई सो रकम ई.नवीनकुमार तसंह र सव ई.रविन्द्र मण्डललाई
ट्रष्ट र जस्ता पाताको लागि दिएको भनी बयान गरे तापनि निजहरूले रकम बुझी लिएको
प्रमाण संलग्न भएको नदेखिंदा उक्त रकम निज मगनी राउतबाट भरिभराउ गर्न आयोगको
मिति २०७१।४।११ को निर्णयानुसार जिल्ला शिक्षा कार्यालय पर्सालाई लेखी पठाइएको।
(२) सर्लाही जिल्ला सिमरा गा.वि.स. ५ मा रहेको हंस जनता प्रा.वि.मा सरकारी रकम दुरुपयोग
गरेको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा सञ्चालनमा नरहेको हंस जनता प्रा.वि.लाई स्रोतव्यक्ति
रघुनाथ पाण्डेले विद्यालयको २०६६ र २०६७ सालको तथ्याङ्क विवरणमा हस्ताक्षर गरी
सञ्चालनमा रहेको भनी गलत तथ्याङ्क प्रतिवेदन दिएको कारणबाट कुल रु.५१,५५८।-
निकासा भई नेपाल सरकारको सम्पत्तिको हानि नोक्सानी भएको हुँदा उक्त रकम निजबाट
भरिभराउ गर्न आयोगको मिति २०७१।४।१५ को निर्णयानुसार अख्तियारवाला समक्ष लेखी
(३) मध्यपश्चिमाञ्चल विश्वविद्यालयका पदाधिकारीहरू समेतले भत्ताका नाममा विश्वविद्यालयको कोष
हानि नोक्सानी पारेको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा इन्जिनियर महेश शर्मा, सहायक
प्रशासकहरू पुष्पा बंशी, बसन्ता योगी, राधिका पनेरु, वरिष्ठ सहायकहरू हस्तमान सुनार,
बिजया गिरी, सत्य थापा, कार्यालय सहयोगीहरू निरञ्जन कार्की, नारायण गिरी र सवारी
चालकहरू रमेश चन्द, धनबहादुर खत्री र जितेन्द्र श्रेष्ठले विश्वविद्यालयको कोषबाट अनियमित
तवरले दैनिक भ्रमण भत्ता बापत रकम बुझेको र विभिन्न कार्यक्रममा खर्च गर्न भनी पेश्की
लिइर्व्यक्तिगत प्रयोजनमा खर्च गरेका बिल राखी पेश्की फछर्यौट गरे गराएको देखाइर्
१६७

अनियमित तवरले रकम हिनामिना गरेको देखिन आएकोले महेश शर्माबाट रु.७६,०३५।-,
पुष्पा बंशीबाट रु.३३,२८४।-, बसन्ता योगीबाट रु.३,४९२।-, राधिका पनेरुबाट
रु.१८,०८८।-, हस्तमान सुनारबाट रु.११,६६४।-, सत्य थापाबाट रु.१,२५,२७१।-,
बिजया गिरीबाट रु.१९,६९०।-, निरञ्जन कार्कीबाट रु.११,०१५।-, नारायण गिरीबाट
रु.५०,७५२।-, रमेश चन्दबाट रु.४३,६१७।-, धनबहादुर खत्रीबाट रु.८८,३१०।- र
जितेन्द्र श्रेष्ठबाट रु.१,३३,८४०।- भरिभराउ गर्न आयोगको मिति २०७१।५।८ को
निर्णयानुसार मध्यपश्चिमाञ्चल विश्वविद्यालयलाइर्लेखी पठाइएको।
(४) महादेव प्रा.वि. पडरिया-८ सर्लाहीका विद्यालय व्यवस्थापन समितिका अध्यक्ष समेतले
अनियमितता गरेको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा सञ्चचालनमै नरहेको उक्त विद्यालयलाई
रकम निकासा गरी अनुचित कार्य गने का.मु. जि.शि.अ. महेन्द्र महतोबाट रु.३४,७३८।-,
जि.शि.अ. शुकदेव सापकोटाबाट रु.५०,७१५।- र राजकुमार वि.क.बाट रु.८,१०३।-
भरिभराउ गर्न आयोगको मिति २०७१।५।८ को निर्णयानुसार अख्तियारवाला समक्ष लेखी
पठाइएको।
(५) सर्लाही जिल्ला अन्तरगत सामुदायिक प्रा.वि श्रीपुर-६ का विद्यालय व्यवस्थापन समितिका
अध्यक्ष समेतले विद्यालयमा अनियमितता गरेको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा सञ्चालनमै
नरहेको उक्त विद्यालयलाई का.मु जि.शि.अ. महेन्द्र महतोले रु.७९,१३८।-, जि.शि.अ.
शुकदेव सापकोटाले रु.३२,८९२।- र जि.शि.अ.राजकुमार वि.क.ले रु.७६,४११।-
निकासा गरी अनुचित कार्य गरेको देखिंदा निजहरूबाट उल्लेखित रकम भरिभराउ गर्न
आयोगको मिति २०७१।५।८ को निर्णयानुसार अख्तियारवाला समक्ष लेखी पठाइएको।
(६) धनुषा जिल्ला अन्तर्गत जानकी गुरुकुल प्रा.वि जनकपुर न.पा-४ का विद्यालय व्यवस्थापन
समितिका अध्यक्ष समेतले अनियमितता गरेको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा अस्तित्वमा नै
नरहेको उक्त विद्यालयलाई जि.शि.कार्यालय धनुषाका तत्कालीन लेखापाल प्रल्हाद भूजेलले
अनुचित तवरले रु.२६,०००।- निकासा दिई अनुचित कार्य गरेको देखिंदा निजबाट उक्त
रकम भरिभराउ गर्न आयोगको मिति २०७१।५।१३ को निर्णयानुसार अख्तियारवाला समक्ष
लेखी पठाइएको।
(७) जनता राष्ट्रिय प्राथमिक विद्यालय टरिया लक्कड-७ धनुषाका प्रधानाध्यापक समेतले सरकारी
अनुदानको रकम हिनामिना गरेको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा जनता रा.वि.प्रा.वि.टरिया
लक्कडको नाममा राष्ट्रिय वाणिज्य बैंक शाखा कार्यालय, जनकपुरको खाता नं.
१२२०००४०१९०१ मा मौज्दात रहेको रु.२,०६,८८६।१५ रकम राजस्व खातामा
दाखिला गर्न आयोगको मिति २०७१।६।२ को निर्णयानुसार जिल्ला शिक्षा कार्यालय
धनुषालाई लेखी पठाइएको।
(८) इनर्वा प्राथमिक विद्यालय बाराका विद्यालय व्यवस्थापन समितिका अध्यक्ष समेतले विद्यालयमा
अनियमितता गरेको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा कक्षा सञ्चालन अनुमति नै नभएका
कक्षाका विद्यार्थीहरूको संख्या समेत एकिन नगरी Flash Report बिना नै एकै शीर्षकमा दोहोरो
हुने गरी रकम निकासा पठाउने जिल्ला शिक्षा अधिकारी जयप्रसाद दासले आफ्नो कार्यकालमा

परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे १६८ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

निकासा दिएको रु.८०,३५१।- निजबाट भरिभराउ गर्न आयोगको मिति २०७१।७।९ को
निर्णयानुसार अख्तियारवाला समक्ष लेखी पठाइएको।
(९) नि.मा.वि. शीतलपुर रौतहटका विद्यालय व्यवस्थापन समितिका अध्यक्ष समेतको मिलेमतोमा
फर्जी लाइसेन्स भएकालाई शिक्षक नियुक्ति गरेको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा जिल्ला
शिक्षा कार्यालय रौतहटवाट नक्कली अध्यापन अनुमतिपत्र पेश गरी नियुक्त भएका शिक्षक
विद्यानन्द राय, ममताकुमारी र जगदीश साहलाई कारबाही गरी जानकारी दिन मिति
२०६६।११।१२ मा निम्न माध्यमिक विद्यालय शीतलपुरलाई लेखिएकोमा विद्यालयले कुनै
कारबाही नगरी निज शिक्षकहरूले स्वेच्छाले मिति २०६७।१२।१ देखि लागू हुने गरी
दिएको राजीनामा स्वीकृत गरेको देखिंदा निजहरूलाई मिति २०६६।१२।१ देखि मिति
२०६७ फागुन मसान्तसम्म भुक्तानी गरेको तलब भत्ता रु.३,७६,५५०।- तलब भत्ता
खुवाउने विद्यालय व्यवस्थापन समितिका अध्यक्ष कन्हैयाप्रसाद यादव र प्र.अ गगनदेवप्रसाद
यादवबाट भरिभराउ गर्न आयोगको मिति २०७१।७।९ को निर्णयानुसार जिल्ला शिक्षा
कार्यालय रौतहटलाई लेखी पठाइएको।
(१०) सर्लाही जिल्लास्थित श्री राष्ट्रिय प्राथमिक विद्यालय, वाराउद्योरण-४ मा शौचालय भवन
निर्माणका लागि प्राप्त रकम मासी खाएको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा रु.३५,०००।-
विद्यालय व्यवस्थापन समितिका अध्यक्ष दिलिप सिहको नाममा लेखापरीक्षणबाट पेश्की वेरुजु
वाँकी देखिएकोले उक्त रकम निजवाट भरिभराउ गरी जानकारी दिन आयोगको मिति
२०७१।७।९ को निर्णय अनुसार श्री राष्ट्रिय प्राथमिक विद्यालय व्यवस्थापन समितिलाई
लेखी पठाइएको।
(११) सर्लाही जिल्ला बरहथवा गा.वि.स.मा रहेको सा.प्रा.वि. सोतीखोलामा सरकारी रकम दुरुपयोग
गरेको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा जिल्ला शिक्षा कार्यालय सर्लाहीका तत्कालीन
इन्जिनियर किशुनदेव शाह र सव इन्जिनियर राजेशकुमार देवले ऐलानी जग्गामा रहेको
विद्यालयलाई आ.व.२०६६।६७ मा पुनस्थापनाका लागि सिफारिस गरी सो वापत
रु.५०,०००।- निकासा दिन संलग्न रही अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग ऐन,
२०४८ को दफा ३(ख) र (छ) प्रतिकुल गरी अनुचित कार्य गरेको देखिंदा हानी नोक्सानी
पुर्याएको रु.५०,०००।- निजहरूबाट भरिभराउ गर्न आयोगको मिति २०७१।७।९ को
निर्णय अनुसार अख्तियारवाला समक्ष लेखी पठाइएको।
४. संघीय मामिला तथा स्थानीय विकास मन्त्रालय अन्तर्गत
(१) काठमाडौं महानगरपालिकाले आर्थिक नियमावली विपरीत सिटी माकेट प्रा.लि.को सम्झौता
नवीकरण गरेको भन्ने समेतको सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा गैरकानुनी तरिकाबाट नवीकरण
गरिएको मिति २०६७।११।१ को सुरेन्द्रप्रसाद दहालसँगको बहाल सम्झौता अख्तियार
दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग ऐन, २०४८ को दफा १२ख. बमोजिम रद्द गरी स्थानीय
निकाय आर्थिक प्रशासन नियमावली, २०६४ को परिच्छेद ६ को नियम १६७ अनुसारको
प्रक्रिया पुर्याई नयाँ सझौता गने तथा सुरेन्द्रप्रसाद दाहालले बुझाउन बाँकी बहाल रकम र
सोको व्याज सहितको सबै रकम तीन महिनाभित्र असुल उपर गरी जानकारी गराउन

परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे १६९ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

आयोगको मिति २०७१।४।२७ को निर्णयानुसार काठमाडौं महानगरपालिकालाई लेखी
पठाइएको।
(२) नेपालगन्ज नगरपालिकाभित्र पने रानी तलाउ वरिपरि नाली निर्माण, कलभर्ट निर्माण र विभिन्न
स्थानमा ह्युम पाइप जडान गर्नको लागि नेपालगन्ज नगरपालिकाबाट उपभोक्ता समिति मार्फत
निर्माण कार्य गराइएकोमा ४ वर्षभन्दा बढी समय भै सक्दा पनि कार्य सम्पन्न नभएको भन्ने
सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा नेपालगन्ज नगरपालिका ११ स्थित नाली कल्भर्ट तथा रिटेनिङ
वाल निर्माणका लागि नेपालगन्ज नगरपालिकाका कार्यकारी प्रमुख र उपभोक्ता समितिका
अध्यक्ष अमान उल्लाह खाँ बीच मिति २०६६।३।६ मा कार्य प्रारम्भ गरी मिति
२०६६।३।२० भित्र कार्य सम्पन्न गर्नका लागि सम्झौता भई पेश्की समेत दिइएकोमा
तोकिएको म्यादभित्र निर्माण कार्य सम्पन्न नगरी पेश्की फछर्यौट समेत नगरेको हुँदा जम्मा
रु.५,३३,७३५।७९ उपभोक्ता समितिका अध्यक्ष अमानउल्लाह खाँ र सचिव अहमद
सिद्धिकीबाट स्थानीय निकाय आर्थिक प्रशासनसम्बन्धी नियमावली, २०६४ को नियम १९०
बमोजिम असुल उपर गर्न आयोगको मिति २०७१।८।२ को निर्णयानुसार नेपालगन्ज
नगरपालिकालाई लेखी पठाइएको।
(३) बर्दिया जिल्लाका तत्कालीन राजापुर गा.वि.स.स्थित अमर शहिद दशरथ चन्द उच्च
माध्यमिक विद्यालयमा अनियमितता भएको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा जिल्ला विकास
समिति बर्दियाका असिस्टेन्ट सव इन्जिनियर लोकबहादुर शाहीले निर्माणाधीन अमर सहिद
बहुमुखी क्याम्पस भवनको लागत स्टिमेट, नक्साङ्कन, निरीक्षण तथा सुपरीवेक्षणको कार्यमा
कार्यालयको स्वीकृति बिना गई दैनिक भ्रमण भत्ता नियमावली विपरीत रु.१,४०,०००।–
बुझिलिई अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग ऐन, २०४८ को दफा ३ (छ) बमोजिम
अनुचित कार्य गरेको देखिएकाले निजबाट उक्त रकम भरिभराउ गर्न आयोगको मिति
२०७१।९।२८ को निर्णयानुसार जिल्ला विकास समिति बर्दियालाई लेखी पठाएको।
(४) सिराहा जिल्ला सिलोर्वा पछवारी गा.वि.स.का सचिव रामदेब यादवले आ.व. २०६८।६९ को
पोखरी ठेक्का वापतको रकम समेत हिनामिना गरेको भन्ने समेतका सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा
गाउ विकास समितिको स्वामित्वमा रहेका माछापोखरीबाट २०४६।४७ देखि २०७०।७१
सम्म रु.१४,७१,०५०।- असुल हुनुपनेमा हालसम्म रु.६,९६,६५०।- मात्र असुल भई
रु.७,७४,४००।- असुल हुनुपने देखिंदा उक्त रकम अविलम्व असुल उपर गर्न गराउन
जिल्ला विकास समितिको कार्यालय सिराहालाई र आ.व.२०५५।५६ देखि २०६५।६६
सम्म पनि वेरुजु कायम रहेको रु.३,७४,१७५।- प्रचलित कानुन वमोजिम असुल उपर गरी
आयोगलाई जानकारी दिन संघीय मामिला तथा स्थानीय विकास मन्त्रालयलाई आयोगको
मिति २०७१।११।२९ को निर्णयानुसार लेखी पठाएको।
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे १७० वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

६.५.४ दुष्परिणाम सच्याउने
सार्वजनिक पद धारण गरेको व्यक्तिले गरेको अनुचित कार्यबाट उत्पन्न दुष्परिणाम प्रचलित
कानुन बमोजिम सच्याउनका लागि आयोगले सम्बन्धित अधिकारी वा निकायलाई लेखी
पठाउन सक्ने व्यवस्था अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग ऐन, २०४८ को दफा १२ख.
मा भए अनुरूप आर्थिक वर्ष २०७१।७२ मा आयोगबाट निम्न बमोजिम गने गरी
अख्तियारवालाहरूलाई लेखी पठाइएको छ।
१. उद्योग मन्त्रालय अन्तर्गत
२. वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालय अन्तर्गत
३. भूमिसुधार तथा व्यवस्था मन्त्रालय अन्तर्गत
(१)
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

(१) खनिज भण्डारको खोजतलास वा उत्खननको अनुमतिका लागि सूचना प्रकाशित नगरेको भन्ने
सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा खानी तथा भूगर्भ विभागबाट राष्ट्रिय योजना आयोग मार्फत वार्षिक
कार्यक्रम स्वीकृत गराएर मात्र स्वीकृत वार्षिक कार्यक्रम अनुसार प्रस्ताव आह्वान गर्नुपनेमा
खास खनिज पदार्थको खनिज कार्यको लागि खनिज सम्झौता गर्न खानी तथा भूगर्भ विभागबाट
मिति २०७१।२।७ र २०७१।३।१३ मा प्रकाशित सूचना अनुसार प्रस्तावहरू परेको
देखियो। यसरी प्राप्त हुन आएका प्रस्तावहरूका सम्बन्धमा खास खनिज पदार्थको प्रवर्द्धन
गर्नका लागि खानी तथा भूगर्भ विभागबाट स्वीकृत वार्षिक कार्यक्रम बिना नै सूचना प्रकाशित
गरेको देखिएको, प्रस्तावहरू पेश भएपछि मात्र मिति २०७१।७।३० मा मूल्यांकनको
आधार स्वीकृत गने समेतका कार्य भएको देखिँदा अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग
ऐन, २०४८ को दफा १२ख. बमोजिम दुष्परिणाम सच्याउन आयोगको मिति
२०७१।१०।२७ को निर्णयानुसार खानी तथा भूगर्भ विभागलाई लेखी पठाइएको।
(१) नेशनल ट्रेडिङ लिमिटेड पोखरा शाखाको जग्गा भाडामा लगाउने कार्यमा अनियमितता भएको
भन्ने सम्बन्धमा मिति २०७०।९।८ मा प्रकाशित सूचनामा १२ वटा सटर निर्माण तथा
भाडामा लगाउने मात्र उल्लेखित भएकोमा मिति २०७०।१०।७ मा गरिएको सम्झौताको
बुँदा नं. ३ मा द्वितीय पक्षले उक्त १२ वटा सटर कार्यालयले तोकेको नक्सा र मापदण्ड
अनुसार पूरा गरेको प्राविधिकबाट प्रमाणित भइसकेपछि यातायात कार्यालय तर्फका निर्माण
हुन बाँकी १९ वटा सटरहरू पनि दोस्रो पक्षलाई सोही भाडादर र शर्तको परिधिमा रहने गरी
निर्माण गर्न अनुमति दिइने भन्ने उल्लेख भएको देखिन आई सार्वजनिक खरिद ऐनद्वारा निर्दिष्ट
व्यवस्था बमोजिम बढाबढ वा घटाघट गर्नुपने व्यवस्थाको प्रतिकूल सार्वजनिक रूपमा
आह्वान गरिएको भन्दा थप १९ वटा सटर निर्माण तथा भाडामा दिने कार्य गरी बाध्यात्मक
रूपमा पालना गर्नुपने कानुनी कार्यविधिको उल्लंघन भएको देखिंदा उक्त थप १९ वटा सटर
निर्माण तथा भाडामा लगाउने निर्णय अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग ऐन, २०४८ को
दफा १२ख. बमोजिम दुस्परिणाम सच्याउन आयोगको मिति २०७१।६।२ को निर्णयानुसार
नेशनल ट्रेडिङ लिमिटेडलाई लेखी पठाइएको।
काठमाडौं जिल्ला सरस्वती गा.वि.स. ६(क), कि. नं. ४८६ क्षे.फ. ०-६-२-० र कि.नं.
४८७ क्षे.फ.३-१३-२-० को रैतान नम्बरी परिणत हुँदै नभएको गुठी जग्गा किते परिणत
१७१

गरी गुठीलाई हानि नोक्सानी पुर्याएको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा काठमाडौं जिल्ला
सरस्वती गा.वि.स. ६(क) कि. नं. ४८६ क्षे.फ. ०-६-२-० र कि.नं. ४८७ क्षे.फ. ३-१३-
२-० को जग्गा साबिक बमोजिम गुठी अधीनस्थ नै कायम गर्न अख्तियार दुरुपयोग
अनुसन्धान आयोग ऐन, २०४८ को दफा १२ख. बमोजिम दुष्परिणाम सच्याउन आयोगको
मिति २०७१।४।२७ को निर्णयानुसार मालपोत कार्यालय डिल्लीबजार काठमाडौं तथा गुठी
संस्थान प्रधान कार्यालय त्रिपुरेश्वरलाई लेखी पठाइएको।
(२) कपिलवस्तु जिल्ला मोतीपुर ४ख कि.नं.५४८ को क्षेत्रफल ज.वि.६२–४–१६ नापीको
समयमा कायम भएको फिल्डबुकको जोताहाको नाम थर महलमा वाणगंगा खोला
जग्गाधनीको नाम थर महलमा नदी भएको जग्गाबाट विभिन्न मितिमा कित्ताकाट गरी लुम्विनी
कंक्रिट उद्योग, वाणगंगा क्रसर उद्योग लगायत अन्य व्यक्ति विशेषको नाममा दर्ता गरी
सरकारी सार्वजनिक जग्गामा व्यक्ति विशेषले नाजायज फाइदा लिई हानि नोक्सानी पुर्याएको
भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा मिति २०२६।१०।२७ मा नाप नक्सा हुँदा गा.वि.स.
मोतीपुर ४ख कि.नं.५४८ जोताहाको नाममा वाणगंगा खोला, जग्गाधनीको नाममा नदी,
क्षेत्रफल बिघा ६२-१४-१६ जनिईर्नापनक्सा भएको सरकारी/सार्वजनिक जग्गामध्येबाट
मिति २०३८।५।२२ मा मालपोत कार्यालय, कपिलवस्तुको निर्णयले क्षेत्रफल ज.वि.२०-८-
० कित्ताकाट गरी निलकुमारी उपाध्याय समेतको नाममा कि.नं.७४२ दर्ता भई उक्त
कित्तालाई पनि विभिन्न मितिका लिखतहरूबाट कित्ताकाट गर्दै विभिन्न उद्योग र व्यक्ति
समेतको नाममा दर्ता भएको देखियो। ७ नं. फाँटवारी अध्ययन गरी हेर्दा निलकुमारी
उपाध्यायको नाममा गा.वि.स. मोतीपुर वडा नं.४ख मा मालपोत वा भूमिकर रु.३२३।७०
लाग्ने क्षेत्रफल ज.वि. १६-८-१४ मात्र उल्लेख गरिएकोमा नापीको फिल्डबुक अनुसार उक्त
४ख मा निलकुमारी उपाध्यायको नाममा ज.वि.१२-१२-७, गोविन्द प्रसाद उपाध्यायको
नाममा ज.वि.३-१५-१४ र धर्मराज उपाध्यायको नाममा ज.वि. ५-५-१२ गरी जम्मा
क्षेत्रफल ज.वि.२१-१-३ फिल्डबुकमा दर्ता भइसकेको देखिएकाले साबिकको ७
नं.फाँटवारीमा उल्लेख भएभन्दा बढी खोलाको नामको सरकारी जग्गालाई व्यक्तिको नाममा
दर्ता गराएको देखियो।
यसरी सरकारी जग्गालाई व्यक्तिको नाममा कायम गराइएको कि.नं.७४२ क्षे.फ. ज.वि.२०-
८-० बाट कित्ताकाट हुँदै कायम भएका सम्पूर्ण जग्गा मालपोत ऐन, २०३४ को दफा (२)
अन्तर्गत सरकारी जग्गाको परिभाषाभित्र पने जग्गा देखिएकाले उक्त जग्गा मालपोत ऐन,
२०३४ को दफा २४(१) बमोजिम स्वतः दर्ता बदर हुने र यसरी दर्ता भएको जग्गाको
मालपोत ऐन, २०३४ को दफा २४(२) बमोजिम व्यक्ति वा संस्थाको नाममा रहेको दर्ताको
लगत कट्टा गरी नेपाल सरकारको नाममा कायम गने व्यवस्था रहे भएको हुँदा कि.नं.७४२
बाट कित्ताकाट हुँदै कायम भएका कित्ताहरू प्रचलित कानुन बमोजिमको प्रक्रिया पूरा गरी
नेपाल सरकारको नाममा कायम गरी जानकारी पठाउन अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान
आयोग ऐन, २०४८ को दफा १२ख. बमोजिम आयोगको मिति २०७१।६।१० को
निर्णयानुसार भूमिसुधार तथा व्यवस्था मन्त्रालयलाई लेखी पठाइएको।

परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे १७२ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

(३) धनकुटा जिल्ला तांखुवा गा.बि.स.९ मा अवस्थित कि.नं. २४८ क्षेत्रफल ११-७-२-० को
सार्वजनिक जग्गा कृष्णराज लिम्बुको नाममा दर्ता गरेको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा
उक्त कि.नं. २४८ क्षेत्रफल ११-७-२-० को जग्गाको नापी कार्यालय धनकुटामा भएको
फिल्ड बुकको किसानको नाम, थर र वतन तथा जग्गावालाको नाम, थर वतनको महलमा पर्ती
लेखिएको र मालपोत कार्यालय धनकुटाको मोठ श्रेस्ताको जग्गा धनीको नाम, थरमा श्री ५
को सरकार र विवरणको महलमा पर्ती खोल्सी जनिएको देखिएकोले सो जग्गा नेपाल
सरकारको नाममा दर्ता श्रेस्ता कायम रहेको प्रमाणित हुन आएकोले अख्तियार दुरुपयोग
अनुसन्धान आयोग ऐन, २०४८ को दफा १२ख. अनुसार भए गरेको दुष्परिणाम सच्याई
नेपाल सरकारको नाममा कायम गर्न आयोगको मिति २०७१।९।१३ को निर्णयानुसार
भूमिसुधार तथा व्यवस्था मन्त्रालयमा लेखी पठाइएको।
(४) धनुषा जिल्ला उमाप्रेमपुर गा.वि.स. ५(ग) कि.नं.११७ को ०-१९-११-० जग्गा गाउँ ब्लक
भै सार्वजनिक रही आएकोमा विभिन्न व्यक्तिको नाउँमा बिक्री वितरण भइरहेको भन्ने
सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा नेपाल सरकारको नाममा मालपोत कार्यालय, धनुषामा दर्ता श्रेस्ता
कायम रहेको सो जग्गाको विभिन्न व्यक्तिका नाममा पारित भएका सम्पूर्ण लिखतहरू मालपोत
ऐन, २०३४ को दफा २४(२) बमोजिम बदर गरी नेपाल सरकारको नाममा कायम गरी
आयोगलाई जानकारी गराउन अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग ऐन, २०४८ को दफा
१२ख. बमोजिम आयोगको मिति २०७२।२।२५ को निर्णयानुसार भूमिसुधार तथा व्यवस्था
मन्त्रालयमा लेखी पठाइएको।
४. भौतिक पूर्वाधार तथा यातायात मन्त्रालय अन्तर्गत
(१) यातायात व्यवस्था विभाग, सवारी चालक अनुमतिपत्र कार्यालय (स.चा.अ.पत्र) वागमतीका
कर्मचारीहरू र विचौलियाको मिलोमतोमा सेटिङ मिलाई अनियमित प्रक्रियाबाट स.चा.अ.पत्र
वितरण भएको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा सवारी तथा यातायात व्यवस्था ऐन विपरीत
स.चा.अ.पत्र जारी गने क्रममा तोकिएको प्रयोगात्मक परीक्षामा पास नै नभई कम्प्युटर
अभिलेखको अन्तिम नतिजामा फेललाई सच्याई पास बनाएका डोलबहादुर तामाङ समेतका
१८५ जना, विभिन्न कर्मचारीहरूले फेल भएका व्यक्तिहरूलाई अनियमित तरिकाबाट आफ्नै
नम्बरमा वर्ग थप गरी प्रतिलिपि दिएको तथा साबिक अर्काको नम्बरको विवरण संशोधन गरी
प्रतिलिपि दिएको सम्बन्धमा कुमार भण्डारी स.चा.अ.पत्र नं. ००६-७२५९२६ को वि वर्ग,
शान्तिलक्ष्मी शाक्य स.चा.अ.पत्र नं. ०६-१४००६८ को वि वर्ग, काशीराम भण्डारी
स.चा.अ.पत्र नं. ०६-०१८१५५, ओमप्रकाश प्रसाद स.चा.अ.पत्र नं.००६-७१४०९० को ए
वर्ग, रामशरण देवकोटा स.चा.अ.पत्र नं. ०५-५२१२६, रामशरण श्रीमलको स.चा.अ.पत्र
नं.०६-४८०२०२ वि वर्ग, टीकाराम वि.क. स.चा.अ.पत्र नं.०६-४८०२०३ वि वर्ग,
जितबहादुर मगरको स.चा.अ.पत्र नं. ०६-४८१९७८ ए वर्ग गरी जम्मा ९ जना, राम
मल्लको स.चा.अ.पत्र नं. ०६-२५९७८९ को वि वर्ग, रविन कार्की स.चा.अ.पत्र नं. ०६-
२५५४३१ र कृष्णप्रसाद शर्मा स.चा.अ.पत्र नं. ००६-७२५७६१ गरी विभिन्न व्यक्तिको
नाममा जारी भएको जम्मा १९७ जना व्यक्तिहरूको स.चा.अ.पत्र रद्द गर्न अख्तियार दुरुपयोग

परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे १७३ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

अनुसन्धान आयोग ऐन, २०४८ को दफा १२ख. बमोजिम आयोगको मिति
२०७१।४।१५ को निर्णयानुसार यातायात व्यवस्था विभागलाई लेखी पठाइएको।
५. संघीय मामिला तथा स्थानीय विकास मन्त्रालय अन्तर्गत
(१) आर्थिक नियमावली विपरीत टेण्डर आह्वान नगरी सिटी माकेट प्रा.लि.को सम्झौता नवीकरण
गरेको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा गैरकानुनी तरिकाबाट नवीकरण गरिएको मिति
२०६७।११।१ को सुरेन्द्रप्रसाद दहालसँगको बहाल सम्झौता अख्तियार दुरुपयोग
अनुसन्धान आयोग ऐन, २०४८ को दफा १२ख. बमोजिम सच्याई स्थानीय निकाय आर्थिक
प्रशासन नियमावली, २०६४ को परिच्छेद ६ को नियम १६७ अनुसारको प्रक्रिया पुर्याई
नयाँ सझौता गने तथा सुरेन्द्रप्रसाद दाहालले बुझाउन बाँकी बहाल रकम र सोको ब्याज
सहितको सबै रकम तीन महिनाभित्र असुल उपर गरी जानकारी गराउन आयोगको मिति
२०७१।४।२७ को निर्णयानुसार काठमाडौं महानगरपालिकालाई लेखी पठाइएको।
६. शिक्षा मन्त्रालय अन्तर्गत
(१) बाँके जिल्ला शिक्षा कार्यालयले दरबन्दी मिलानका नाममा व्यापक अनियमितता गरेको भन्ने
समेतका सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा मिति २०६८।८।२ को दरबन्दी मिलान कार्यदलको
सिफारिस बमोजिम विना प्रक्रिया सोझै जिल्ला शिक्षा कार्यालयबाट पि.सि.एफ. भनिएका र
पछि विस्थापित भन्दै ऐन, नियम विपरीत राहतमा पदस्थापना तथा नियुक्ति गरेको देखिएकोले
ती शिक्षकहरूको नियुक्ति बदर गरी दुष्परिणाम सच्याउन अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान
आयोग ऐन, २०४८ को दफा १२ख. बमोजिम आयोगको मिति २०७१।९।२८ को
निर्णयानुसार जिल्ला शिक्षा कार्यालय बाँकेमा लेखी पठाइएको।
(२) जनता मा.वि.रजखोर, महोत्तरीका पूर्व प्र.अ.भरत साह कमलले आफू प्रधानाध्यापक भएको
समयमा आफ्ना छोरा उदयकुमार साहलाई प्रतिस्पर्धा नगराई विद्यालयको लेखापाल पदमा
नियुक्ति गरेको भन्ने सम्बन्धमा निजले उदयकुमार साहलाई विद्यालयको लेखापाल पदमा
दिएको नियुक्ति शिक्षा नियमावली, २०५९ को नियम १४४ख विपरीत भएको पाइयो।
शिक्षा नियमावली, २०५९ मा भएको व्यवस्था विपरीत लेखापाल पदमा नियुक्ति दिने निजको
उक्त कार्य अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग ऐन, २०४८ को दफा ३ को खण्ड (ख)
र (छ) बमोजिमको अनुचित कार्य भएकोले निजलाई विभागीय कारबाहीको लागि लेखी
पठाउनुपनेमा निज हाल अवकाश भइसकेको साथै निजले उदयकुमार साहले खाएको तलब
भत्ता रु.३,४६,९६०।८० बेरुजु खाता नं. क.१.१-००१ मा दाखिला गरेको देखिएको हुँदा
थप कारबाही गर्नुपने देखिएन। तर उदयकुमार साह लेखापाल पदमा अनुचित निर्णयबाट
नियुक्ति भएको देखिएको हुँदा दुष्परिणाम सच्याउन अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग
ऐन, २०४८ दफा १२ख. बमोजिम आयोगको मिति २०७१।१२।१७ को निर्णयानुसार
जिल्ला शिक्षा कार्यालय महोत्तरीलाई लेखी पठाइएको।
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे १७४ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

६.५.५ आवश्यक कारबाहीको लागि सम्बन्धित निकायमा प्रेषण
अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग ऐन, २०४८ को दफा १२क. मा सार्वजनिक पद
धारण गरेको व्यक्तिले अनुचित कार्य गरी नेपाल सरकार वा सार्वजनिक संस्थालाई हानि,
नोक्सानी पुर्याएकोमा त्यस्तो हानि, नोक्सानी सम्बन्धित व्यक्तिबाट भरिभराउ गर्न वा
आयोगले उपयुक्त ठानेको अन्य कारबाही गर्नका लागि सम्बन्धित निकाय वा अधिकारीलाई
लेखी पठाउन सक्ने व्यवस्था भए अनुरूप आर्थिक वर्ष २०७१।७२ मा आयोगबाट निम्न
बमोजिम गने गरी अख्तियारवालाहरूलाई लेखी पठाइएको छ।
१. अर्थ मन्त्रालय अन्तर्गत
अधिकार प्रत्यायोजन नगर्न,
कारबाही गर्न र,
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

(१) मध्यपश्चिमाञ्चल विश्वविद्यालयका पदाधिकारी समेतले विश्वविद्यालयको कोष हानि नोक्सानी
पारेको भन्ने समेतका सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा विश्वविद्यालयको पदाधिकारी शिक्षक तथा
कर्मचारीहरूले प्रचलित कानुन बमोजिम तिर्नुपने करकट्टी गरी राजश्व दाखिला गरे नगरेको
सम्बन्धमा अनुसन्धान गरी कारबाही गनय राजश्व अनुसन्धान विभाग, लतलिपुरलाई र
विश्वविद्यालयको आन्तरिक लेखा परीक्षण गने चार्टड एकाउण्टेण्ट जनककुमार बरालले आ.व.
२०६८।६९ र २०६९।७० को आन्तरिक लेखा परीक्षण गर्दा मदिरा खरिद गरेका
बिलहरू राखिएको, घरायसी सामानहरू खरिद गरिएका बिलहरू राखी बदनियतपूर्वक हानि
नोक्सानी गरेको देख्दा-देख्दै लेखा परीक्षण कार्य सम्पन्न गरी नेपाल चार्टड एकाउन्टेण्टस्ऐन,
२०५३ र सो ऐन अन्तर्गत बनेको नियम एवं व्यवसायिक आचार संहिताको उल्लंघन समेत
गरेको पुष्टि भएकोले निजलाई हदैसम्मको कारबाही गर्न आयोगको मिति २०७१।५।८ को
निर्णयानुसार अख्तियारवाला नेपाल चार्टड एकाउन्टेण्टस संस्थामा लेखी पठाइएको।
(२) कृषि विकास बैंकका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत तेजबहादुर बुढाथोकीले बैंक र राज्यलाई हानि
पुर्याई पूर्वान्चल मेडिकल कलेज वि. एण्ड सी. मेडिकल कलेज टिचिङ हस्पिटल एण्ड रिसर्च
सेन्टर प्रा.लि.लाई रु.बीस करोड कर्जा स्वीकृत गने निर्णय गराएको भन्ने विषयमा एउटै
प्रस्तावमा पटक पटक छलफल गरी मिति २०७१।१।२२ को सन्चालक समितिको
निर्णयबाट प्रमुख कार्यकारी अधिकृतलाई परियोजनाको प्रगति, सम्भावना एवम्अन्य सहभागी
बैंकहरूको (जनता बैंक लि., नेपाल बंगलादेश बैंक लि., भिबोर बैंक लि.) अवस्था समेतलाई
अध्ययन र विश्लेषण गरी आवश्यक निर्णय गर्न अधिकार प्रत्यायोजन भएकोमा सो भन्दा कम
रकमको लगानीमा सन्चालक समितिबाटै ऋण प्रवाहको स्वीकृति प्रदान गरिएको देखिँदा खास
प्रयोजनको लागि कुनै एक कम्पनीलाई आफ्नो अधिकार सीमाभित्रको ऋण प्रवाह गने
प्रमुख कार्यकारी अधिकृत तेजबहादुर बुढाथोकीले आफ्ना कर्मचारी तेजराज ढकाललाई खराब
कर्जाहरू अपलेखन गर्न गराउन सहयोग गरेको भन्ने विषयमा सत्य तथ्य यकिन गरी यथोचित
बैंकको उपशाखा कार्यालय सल्यानबाट नियम विपरीत ग्यारेन्टी जारी गरे गराएको निदेशन र
निर्णयको पालना गरे नगरेको भन्ने विषयमा कृषि विकास बैंक लि. उपशाखा कार्यालय
सल्यानको छानबिन निरीक्षण प्रतिवेदन मिति २०७०।४।३१ मा आन्तरिक लेखा परीक्षण
तथा निरीक्षण विभाग र जनशक्ति व्यवस्थापन विभाग, कृषि विकास बैंक लि.मा पेश भएको र
१७५

माथि उल्लेख गरिएको उक्त छानबिन अवधिसम्म जमानत रु.४,३४,३०,०००।- जारी
गरेको मध्ये डिफल्ट दाबीको रूपमा रु.२,४४,१८,६००।- प्रस्तुत भइसकेको र सो मध्ये
बैंकबाट रु.८३,२२,६००।- भुक्तानी भएकोमा रु.२४,००,०००।- मात्र सम्बन्धित पक्षबाट
असुल भई असुल हुन बाँकी रु.५९,२२,६००।- देखिन्छ। यस सम्बन्धमा प्राप्त कागजात
एव प्रमुख कार्यकारी अधिकृतको बयान समेतको आधारमा यस उपर छानबिन भैरहेको भन्ने
हुँदा सो विषयमा यथाशीघ्र छानबिन गरी आवश्यक कारबाही गर्न आयोगको मिति
२०७१।६।५ को निर्णयानुसार सन्चालक समिति, कृषि विकास बैंकलाई लेखी पठाइएको।
(३) राष्ट्रिय वाणिज्य बैंक समेतको शेयर लगानी रहेको NLG Insurance Co. मा विभिन्न प्रकारका
अनियमितता भएको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा एनएलजी इन्स्योरेन्स क. लि. लगायत
सबै बीमा कम्पनीहरूबाट बीमा दाबी भुक्तानी गने सन्दर्भमा नजिकको रकम (Round Figure)
गणना गरिएको उल्लेख गरी निर्धारित वास्तविक क्षति रकमबाट समेत घटाई दाबी भुक्तानी
गने गरेको पाइएकोले निर्धारित पूरै रकम भुक्तानी हुने व्यवस्था गर्न गराउन, बीमालेख तथा
सुरक्षणपत्र (Cover Note) मा अनिवार्य रूपमा टिकट टाँस गने व्यवस्था गर्न गराउन र
बीमालेखमा उल्लेख भएका व्यवस्थाहरूको अधीनमा रही दाबी भुक्तानी गर्न सबै बीमा
कम्पनीहरूलाई लेखी पठाउन आयोगको मिति २०७१।६।१० को निर्णयानुसार बीमा
समितिलाई लेखी पठाइएको।
केन्द्रीय कार्यालयमा लेखी पठाइएको।
राजश्व कार्यालय बर्दियामा लेखी पठाइएको।
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

(४) कृषि विकास बैंक, रजहर नवलपरासीको लेखापाल पदमा कार्यरत मनिषनीधि तिवारीको
शैक्षिक योग्यताको प्रमाणपत्र सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा निजले माध्यमिक शिक्षा परिषद्,
उत्तर प्रदेश, भारतबाट बर्ष २००१ मा हाई स्कूल परीक्षा उत्तीर्ण गरेको भनी पेश गरेको
प्रमाणपत्र प्रमाणीकरणका लागि पठाउँदा प्राप्त भएको पत्रबाट निजको जन्म मिति
२।११।१९८६ नभई ११।१२।१९८४ उल्लेख भई आएको र अन्य सबै विवरण मिल्न
आएको देखिंदा प्रमाणीकरण भई आए अनुसार निजको जन्म मिति ११।१२।१९८४
अनुसार उमेर गणना गरी कृषि विकास बैंक लिमिटेड, कर्मचारी सेवा नियमावली, २०६२ को
परिच्छेद ४ को नियम (१) बमोजिम अनिवार्य अवकाश दिने प्रयोजनको लागि अभिलेखमा
जनाई जानकारी दिन आयोगको मिति २०७१।९।१४ को निर्णयानुसार कृषि विकास बैंक,
(५) बर्दिया जिल्लाको तत्कालीन राजापुर गा.वि.स.स्थित अमर शहिद बहुमुखी क्याम्पसको भवन
निर्माणको क्रममा तिर्नुपने कर नतिरी फरक फरक बिल प्रयोग गरी कारोबार गरेको
देखिएकाले गाजी ट्रेडर्स राजापुर बर्दियाबाट बिल रकम रु.१,११,९१९।३९ मा तिर्नुपने
मूल्य अभिवृद्धि कर रु.१४,५४९।५२ र सोमा लाग्ने अग्रिम आयकर रकम
रु.१,६७८।३२ गरी जम्मा रु.१६,२२७।८४ राजस्व बुझाएको नदेखिंदा सो सम्बन्धमा
आवश्यक कारबाहीका लागि आयोगको मिति २०७१।९।२८ को निर्णयानुसार आन्तरिक
(६) विराटनगर भन्सार कार्यालयका कर्मचारीले भन्सार एजेन्ट तथा व्यापारीहरूसँग मिलेमतो गरी
मूल्य फरक पारी जाँचपास गरेको भन्ने सम्बन्धमा भन्सार एजेन्ट किशोरबहादुर शाहीलाई
आवश्यक कारबाहीको लागि भन्सार विभागलाई र अनुसन्धानको सिलसिलामा दाखिला भएका
१७६

ट्रकहरू, मालसामानहरू एवं दाखिला भएको धरौटीको हकमा प्रचलित भन्सार ऐन नियम
अनुसार गर्न राजश्व अनुसन्धान पूर्वाञ्चल क्षेत्रीय कार्यालय इटहरीलाई आयोगको मिति
२०७१।११।११ को निर्णयानुसार लेखी पठाइएको।
२. उद्योग मन्त्रालय अन्तर्गत
(१) उदयपुर सिमेन्ट उद्योगको स्वामित्वमा रहेको जग्गा स्थानीय व्यक्तिहरूलाई भोगचलन गर्न
दिएको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा उद्योगको स्वामित्वका जमिनमा रहेका स्थायी, संरचना
घरटहरा हटाएको देखिन आएको भए पनि उद्योगको स्वामित्व तथा भोगाधिकारमा रहेको
उदयपुर जिल्ला चिलाउने गाविस वडा नं. ५, ६ र ८ अन्तर्गतका केही स्थानमा स्थानीयबाट
अतिक्रमण गरी खेतीपाती गरेको देखिन आएकाले उक्त कार्य तुरुन्त हटाउन तथा उद्योगको
स्वामित्व तथा भोगाधिकारमा रहेका जग्गा, जमिनको अतिक्रमण हुन नदिई, पूर्ण रूपमा
संरक्षण गर्न उद्योग मन्त्रालय र जिल्ला प्रशासन कार्यालय, उदयपुरलाई आयोगको मिति
२०७१।६।५ को निर्णयानुसार लेखी पठाइएको।
३. ऊर्जा मन्त्रालय अन्तर्गत
(१) नेपाल विद्युत प्राधिकरण महोत्तरी शाखाले सोही जिल्लाको भरतपुर र लक्ष्मिनियामा 11000
भोल्टको प्रसारण लाइन हाल्नुपनेमा सो नभई ५0 के. भि.का दुईवटा ट्रान्सफर्मरहरू स्थानीय
व्यक्तिको घरमा राखेको भनी खुल्न आएकोले व्यक्तिको घरमा राखिएका ती ५० के.भि.ए.
का ट्रान्सफर्मर कार्यालयमा फिर्ता गरी प्रयोगमा ल्याउन र केन्द्रीय कार्यालय एवं क्षेत्रीय
कार्यालयहरूले मातहत कार्यालयबाट सम्पादित कार्यको निरन्तर निरीक्षण अनुगमन गरी त्रुटि,
कमजोरी हुन नदिन सजग रहन आयोगको मिति २०७१।४।१६ को निर्णयानुसार नेपाल
विद्युत प्राधिकरण केन्द्रीय कार्यालयलाई लेखी पठाइएको।
(२) विद्युत ऐन नियम विपरीतको कार्य गने प्रवर्द्धकहरू समेतलाई कारबाही गरी पाउँ भन्ने
समेतका विषयमा भोटेकोशी-५ जलविद्युत आयोजनाका सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा विद्युत ऐन,
२०४९ को दफा ५(१) बमोजिम विद्युत उत्पादनको सवेक्षणको लागि दिइने अवधि बढीमा
५ वर्षसम्मको हुने भनी स्पष्ट व्यवस्था गरेकोमा सो को उल्लंघन हुने गरी सुरुका प्रवर्द्धक
समेत संस्थापक भएको कालिका इनर्जी प्रा.लि.का नाममा २०७१।७।२ सम्म बहाल रहने
गरी मिति २०६९।७।३ मा दोश्रो पटक विद्युत उत्पादन सवेक्षणको अनुमतिपत्र जारी
गरेको कार्य विद्युत ऐन, २०४९ को दफा ५(१) को प्रतिकूल भएको हुँदा कालिका इनर्जी
प्रा.लि.ले प्राप्त गरेको भोटेकोशी-५ जलविद्युत आयोजना (६० मे.वा.) को अनुमतिपत्र संख्या
वि. वि. वि. ०६९।७० वि.उ.स. ६४१ को अनुमतिपत्रलाई निरन्तरता दिन मिल्ने
देखिएन। उक्त अनुमतिपत्रको अस्तित्व नै नभएकोले ऊर्जा मन्त्रालयबाट मिति
२०६८।१०।१५ मा जारी भएको विद्युत आयोजना अनुमतिपत्र सम्बन्धी निदेशिका,
२०६८ तथा यसमा भएको पहिलो तथा दोश्रो संशोधन समेतको आधारमा उक्त निदेशिकाको
दफा ८(२) बमोजिम अब उक्त आयोजनाको सवेक्षण अनुमतिपत्र नेपाल सरकारको
स्वामित्वमा आएको हुँदा यस प्रकारको अनुमतिपत्र सोही निदेशिकाको दफा ८ बमोजिम
खुल्ला प्रतिस्पर्धाबाट दफा ५क. द्वारा व्यवस्थित प्रावधान पूर्णरूपले पालना गने गरी निजी

परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे १७७ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

प्रवर्द्धकलाई प्रदान गनेतर्फ आवश्यक कारबाही गर्न आयोगको मिति २०७१।५।१३ को
निर्णयानुसार ऊर्जा मन्त्रालयमा लेखी पठाइएको।
(३) विद्युत ऐन नियम विपरीतको कार्य गने प्रवर्द्धकहरू समेतलाई कारबाही गरी पाउँ भन्ने
समेतका विषयमा बुकुखोला जलविद्युत्आयोजनाका सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा बुकुखोला
जलविद्युत आयोजना (६ मे.वा.) को विद्युत उत्पादन सवेक्षणको अनुमतिपत्र एपोलो हाइड्रो
पावर प्रा.लि. का नाममा मिति २०६३।१०।३ मा जारी भई मिति २०६८।५।१ को
निर्णयानुसार मिति २०६८।१०।२ सम्म म्याद थप गरेको देखिएबाट प्रवर्द्धक कम्पनीले ५
वर्षको सवेक्षण अवधि उपभोग गरेको देखिन्छ। मिति २०६९।६।१५ मा
२०७०।६।१४ सम्म बहाल रहने गरी दोश्रो पटक विद्युत उत्पादन सवेक्षणको अनुमतिपत्र
जारी गरेबाट निज प्रवर्द्धकले ५ वर्षभन्दा बढी सवेक्षण अवधि प्राप्त गरेको पाइयो।
प्रस्तुत कार्य विद्युत ऐन, २०४९ को दफा ५(१) को प्रतिकूल भएको हुँदा प्रवर्द्धक एपोलो
हाइड्रो पावर प्रा.लि.ले प्राप्त गरेको बुकुखोला जलविद्युत आयोजना (६मे.वा.) को अनुमतिपत्र
संख्या वि.वि.वि. ०६९।७० वि.उ.स. ६४५ को अनुमतिपत्रलाई निरन्तरता दिन नमिल्ने
देखिएबाट ऊर्जा मन्त्रालयबाट मिति २०६८।१०।१५ मा जारी भएको विद्युत आयोजना
अनुमतिपत्रसम्बन्धी निदेशिका, २०६८ तथा यसमा भएको पहिलो तथा दोश्रो संशोधन
समेतको आधारमा उक्त निदेशिकाको दफा ८(२) बमोजिम अब उक्त आयोजनाको सवेक्षण
अनुमतिपत्र नेपाल सरकारको स्वामित्वमा आएको हुँदा यस प्रकारको अनुमतिपत्र सोही
निदेशिकाको दफा ८ बमोजिम खुल्ला प्रतिस्पर्धाबाट दफा ५क. द्वारा व्यवस्थित प्रावधान
पूर्णरूपले पालना गने गरी निजी प्रवर्द्धकलाई प्रदान गनेतर्फ आवश्यक कारबाही गर्न
आयोगको मिति २०७१।५।१३ को निर्णयानुसार ऊर्जा मन्त्रालयमा लेखी पठाइएको।
(४) विद्युत ऐन नियम विपरीतको कार्य गने प्रवर्द्धकहरू समेतलाई कारबाही गरी पाउँ भन्ने
समेतका विषयमा तल्लो इन्द्रावती जलविद्युत आयोजनाका सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा नेपाल
विद्युत प्राधिकरण र प्रवर्द्धक कम्पनीबीच मिति २०५९।८।२३ मा भएको विद्युत खरिद
बिक्री सम्झौता (PPA) बमोजिम व्यापारिक उत्पादन सुरु गर्नुपने मिति (RCOD)
२०६३।३।१५ तोकिएकोमा हालसम्म व्यापारिक उत्पादन सुरु गरेको पाइएन। विद्युत
उत्पादनको अनुमतिपत्रको प्रकरण ७ (ख)(अ) बमोजिम मिति २०६२।२।२१ भित्र वित्तीय
व्यवस्थाको टुंगो लागेको प्रमाण सम्बन्धित निकायमा पेश गर्नुपनेमा विद्युत विकास विभाग,
निजीकरण महाशाखाको मिति २०७१।४।१८ को पत्र बमोजिम वित्तीय व्यवस्थापनसम्बन्धी
कागजात हालसम्म पेश भएको देखिएन।
अतः विद्युत उत्पादनको अनुमतिपत्रको प्रकरण ७ (ख) (अ) को शर्त बमोजिम तल्लो
इन्द्रावती जलविद्युत आयोजना (४.५ मे.वा.) को विद्युत उत्पादनको अनुमतिपत्र संख्या
वि.वि.वि. ०६०।६१ वि.उ. ०१५ स्वतः खारेज हुने शर्त रहेको देखिँदा सोही शर्त बमोजिम
आवश्यक कारबाही गर्न ऊर्जा मन्त्रालयमा र मिति २०६३।३।१५ भित्र व्यापारिक
उत्पादन सुरु गर्नुपनेमा हालसम्म व्यापारिक उत्पादन सुरु नगरेकोले नेपाल विद्युत प्राधिकरण
र प्रवर्द्धक कम्पनीबीच मिति २०५९।८।२३ मा भएको विद्युत खरिद बिक्री सम्झौताका

परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे १७८ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

शर्तहरू बमोजिम प्रवर्द्धक कम्पनीलाई कारबाही गर्न आयोगको मिति २०७१।५।१३ को
निर्णयानुसार नेपाल विद्युत प्राधिकरणमा लेखी पठाइएको।
(५) विद्युत ऐन नियम विपरीतको कार्य गने प्रवर्द्धकहरू समेतलाई कारबाही गरी पाउँ भन्ने
समेतका विषयमा छाहारेखोला जलविद्युत आयोजनाका सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा विद्युत
उत्पादन अनुमतिपत्रको प्रकरण ७ (ङ) मा अनुमतिपत्र जारी भएको १ वर्षभित्र विद्युत खरिद
बिक्री सम्झौता (PPA) तथा वित्तीय व्यवस्था (Financial Closure) सम्पन्न गरी विद्युत
नियमावली, २०५० को नियम २१ बमोजिम भौतिक रूपमा निर्माण कार्य सुरु गर्नुपनेछ र
निर्माण कार्य सम्पन्न नभएसम्म प्रत्येक ६ महिनामा कार्य प्रगति विवरण विद्युत विकास
विभागलाई दिनुपनेछ, एक वर्षभित्र विद्युत खरिद बिक्री सम्झौता तथा वित्तीय व्यवस्था
नभएमा अनुमतिपत्र स्वतः रद्द हुनेछ भन्ने शर्त उल्लेख भएको देखिन्छ। मिति
२०७०।१२।१७ को निर्णयानुसार वित्तीय व्यवस्था गने म्याद २०७१।४।१ सम्म थप
भएको देखिन्छ।
हालसम्म विद्युत खरिद बिक्री
पठाइएको।
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे

र वित्तीय व्यवस्था सम्पन्न गरेको
वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

यस शर्त बमोजिम मिति २०७१।४।१ भित्र विद्युत खरिद बिक्री सम्झौता र वित्तीय
व्यवस्था सम्पन्न गरी भौतिक रूपमा निर्माण कार्य सुरु गर्नुपनेमा विद्युत विकास विभाग,
निजीकरण महाशाखाको मिति २०७१।४।१८ को पत्र बमोजिम प्रवर्द्धक कम्पनीले
सम्झौता
देखिएन। अतः विद्युत उत्पादनको अनुमतिपत्रको प्रकरण ७ (ङ) को शर्त बमोजिम प्रस्तुत
आयोजनाको अनुमतिपत्र नं. वि.वि.वि. ०६९।७० वि.उ. ०६६ स्वतः रद्द हुने शर्त रहेको
देखिँदा सोही शर्त बमोजिम आवश्यक कारबाही गर्न आयोगको मिति २०७१।५।१३ को
निर्णयानुसार ऊर्जा मन्त्रालयमा लेखी पठाइएको।
(६) विद्युत ऐन नियम विपरीतको कार्य गने प्रवर्द्धकहरू समेतलाई कारबाही गरी पाउँ भन्ने
समेतका विषयमा तल्लो अरूण जलविद्युत आयोजनाका सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा PPA र
वित्तीय व्यवस्थापन गने म्याद थप समेतका लागि प्रवर्द्धकले पेश गरेको निवेदन उपर
कारबाही हुँदा म्याद थपको निर्णय भएको देखिँदैन। विद्युत विकास विभाग, निजीकरण
महाशाखाको मिति २०७१।४।१८ को पत्र बमोजिम विद्युत उत्पादन अनुमतिपत्रको प्रकरण
७(ङ) मा उल्लेख भएको PPA र वित्तीय व्यवस्था गने शर्त प्रवर्द्धकबाट पालना नभएको हुँदा
विद्युत उत्पादन अनुमतिपत्रको प्रकरण ७(ङ) मा उल्लेखित शर्त बमोजिम मिति
२०७१।२।२ देखि प्रस्तुत आयोजनाको विद्युत उत्पादन अनुमतिपत्र नं. वि.वि.वि.
०६९।७० वि.उ. ७३ स्वतः रद्द हुने शर्त रहेको देखिँदा सोही शर्त बमोजिम आवश्यक
कारबाही गर्न आयोगको मिति २०७१।५।१३ को निर्णयानुसार ऊर्जा मन्त्रालयमा लेखी
(७) विद्युत ऐन नियम विपरीतको कार्य गने प्रवर्द्धकहरू समेतलाई कारबाही गरी पाउँ भन्ने
समेतका विषयमा मिदिम जलविद्युत आयोजनाका सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा आगामी १
वर्षका लागि उत्पादन अनुमतिपत्रको शर्त पूरा गने म्याद थप गरी पाउँ भनी प्रवर्द्धक
कम्पनीले मिति २०७०।८।२५ मा विद्युत विकास विभागमा निवेदन दिई २०७१।३।३१
मा ताकेता गरे तापनि PPA र वित्तीय व्यवस्थापन गने म्याद थप भएको नदेखिएको र विद्युत
१७९

विकास विभाग, निजीकरण महाशाखाको मिति २०७१।४।१८ को पत्र बमोजिम
अनुमतिपत्रको प्रकरण ७(ङ) को शर्त बमोजिमको कार्य सम्पन्न भएको नदेखिँदा प्रस्तुत
आयोजनाको अनुमतिपत्र नं. वि.वि.वि. ०६९।७० वि.उ. ०७६ रद्द हुने शर्त रहेको देखिँदा
सोही शर्त बमोजिम आवश्यक कारबाही गर्न आयोगको मिति २०७१।५।१३ को
निर्णयानुसार ऊर्जा मन्त्रालयमा लेखी पठाइएको।
(८) विद्युत ऐन नियम विपरीतको कार्य गने प्रवर्द्धकहरू समेतलाई कारबाही गरी पाउँ भन्ने
समेतका विषयमा माथिल्लो मैलुङ जल विद्युत आयोजनाका सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा रसुवा
जिल्लाको डाँडागाउँ र हाकु गा.वि.स. हरूमा पने मैलुङ खोलामा पहिचान भएको १४.३
मे.वा. जडित क्षमताको माथिल्लो मैलुङ जल विद्युत आयोजनाको विद्युत उत्पादनको
अनुमतिपत्र मिति २०६९।९।२० मा मोल्निया पावर लि.का नाममा जारी भएको देखिन्छ।
सो अनुमतिपत्रको प्रकरण ७(ङ) मा अनुमतिपत्र जारी भएको १ वर्षभित्र विद्युत नियमावली,
२०५० को नियम २१ बमोजिम भौतिक रूपमा आयोजनाको निर्माण कार्य सुरु गर्नुपनेछ र
निर्माण कार्य सम्पन्न नभएसम्म प्रत्येक ६ महिनामा कार्य प्रगति विवरण विद्युत विकास
विभागलाई दिनुपनेछ। अनुमतिपत्र जारी भएको १ वर्षभित्र वित्तीय व्यवस्थापन (Financial
Closure) नभएमा यस अनुमतिपत्र स्वतः रद्द हुनेछ भन्ने शर्त उल्लेख भएको देखिन्छ।
उक्त शर्त बमोजिम मिति २०७०।९।१९ भित्र वित्तीय व्यवस्थापन गर्नुपनेमा विद्युत विकास
विभाग, निजीकरण महाशाखाको मिति २०७१।४।१८ को पत्र बमोजिम हालसम्म वित्तीय
व्यवस्थापन भएको नदेखिएको हुँदा प्रस्तुत आयोजनाको अनुमतिपत्र नं. वि.वि.वि. ०६९।७०
वि. उ. ०७९ विद्युत उत्पादन अनुमतिपत्रको प्रकरण ७(ङ) को शर्त बमोजिम मिति
२०७०।९।२० देखि स्वतः रद्द हुने शर्त रहेको देखिँदा सोही शर्त बमोजिम आवश्यक
कारबाही गर्न आयोगको मिति २०७१।५।१३ को निर्णयानुसार ऊर्जा मन्त्रालयमा लेखी
पठाइएको।
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

(९) विद्युत ऐन नियम विपरीतको कार्य नै सुरु गने प्रवर्द्धकहरू समेतलाई कारबाही गरी पाउँ भन्ने
समेतका विषयमा माथिल्लो सोलु खोला जल विद्युत आयोजनाका सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा
मिति २०७१।३।११ मा प्रवर्द्धकले वित्तीय व्यवस्था गर्न १ वर्षको म्याद थप र क्षेत्र
संशोधन गरी २० मे. वा. मा क्षमता वृद्धिको लागि निवेदन पेश गरे तापनि वित्तीय व्यवस्था
गने म्याद थपसमेत भएको देखिँदैन। प्रस्तुत आयोजनाको विद्युत उत्पादनको अनुमतिपत्रको
प्रकरण ७(ङ) बमोजिम २०७१ असार मसान्तभित्र वित्तीय व्यवस्था गर्नुपनेमा विद्युत विकास
विभाग, निजीकरण महाशाखाको मिति २०७१।४।१८ को पत्र बमोजिम त्यस्तो वित्तीय
व्यवस्था भएको नदेखिँदा सोही प्रकरण ७(ङ) को शर्त बमोजिम प्रस्तुत आयोजनाको विद्युत
उत्पादनको अनुमतिपत्र नं. वि.वि.वि.०७०।७१ वि. उ. ९७ रद्द हुने शर्त रहेको देखिँदा
सोही शर्त बमोजिम आवश्यक कारबाही गर्न आयोगको मिति २०७१।५।१३ को
निर्णयानुसार ऊर्जा मन्त्रालयमा लेखी पठाइएको।
(१०) विद्युत ऐन नियम विपरीतको कार्य गने प्रवर्द्धकहरू समेतलाई कारबाही गरी पाउँ भन्ने
समेतका विषयमा माथिल्लो खोरुङ्गा खोला साना जलविद्युत आयोजनाका सम्बन्धमा अनुसन्धान
हुँदा वित्तीय व्यवस्था र विद्युत खरिद बिक्री सम्झौता गने म्याद १ वर्ष थप गर्न प्रवर्द्धक
१८०

कम्पनीले मिति २०७१।३।९ मा निवेदन पेश गरे तापनि वित्तीय व्यवस्था र PPA गने
म्याद थप भएको देखिँदैन। मिति २०७१।३।२९ भित्र वित्तीय व्यवस्था तथा PPA को
कार्य सम्पन्न गर्नुपनेमा विद्युत विकास विभाग, निजीकरण महाशाखाको मिति
२०७१।४।१८ को पत्रसाथ संलग्न कागजातबाट हालसम्म ती कार्यहरू सम्पन्न भएको
नदेखिँदा प्रस्तुत आयोजनाको विद्युत उत्पादन अनुमतिपत्रको प्रकरण ७ (ङ) को शर्त बमोजिम
अनुमतिपत्र नं. वि.वि.वि. ०६९।७० वि.उ. ०९६ रद्द हुने शर्त रहेको देखिँदा सोही शर्त
बमोजिम आवश्यक कारबाही गर्न आयोगको मिति २०७१।५।१३ को निर्णयानुसार ऊर्जा
मन्त्रालयमा लेखी पठाइएको
(११) विद्युत ऐन नियम विपरीतको कार्य गने प्रवर्द्धकहरू समेतलाई कारबाही गरी पाउँ भन्ने
समेतका विषयमा मिदिम (करापु) खोला जल विद्युत आयोजनाका सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा
नेपाल विद्युत प्राधिकरणबाट प्राप्त विद्युत खरिद बिक्री सम्झौता अध्ययनबाट मिति
२०६९।१०।२८ मा नेपाल विद्युत प्राधिकरण र प्रवर्द्धकबीच भएको विद्युत खरिद बिक्री
सम्झौता बमोजिम मिति २०७१।३।१ भित्रमा व्यापारिक उत्पादन सुरु गर्नुपने देखिन्छ।
तोकिएको समयावधिभित्र व्यापारिक उत्पादन सुरु गर्न नसकी प्रवर्द्धक कम्पनीले विद्युत खरिद
बिक्री सम्झौता बमोजिमको दायित्व पूरा गरेको नदेखिँदा सो सम्झौताको प्रावधान बमोजिम
आवश्यक कारबाही गर्न आयोगको मिति २०७१।५।१३ को निर्णयानुसार नेपाल विद्युत
प्राधिकरणमा लेखी पठाइएको।
(१२) विद्युत ऐन नियम विपरीतको कार्य गने प्रवर्द्धकहरू समेतलाई कारबाही गरी पाउँ भन्ने
समेतका विषयमा तल्लो बलेफी जलविद्युत आयोजनाका सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा
सिन्धुपाल्चोक जिल्लाको जलविरे, बतासे, फुल्पिङडाँडा, फुल्पिङकोट र कुभिण्डे गा.वि.स.
हरूमा पने बलेफिखोलामा पहिचान भएको २० मे.वा. जडित क्षमताको तल्लो बलेफी
जलविद्युत आयोजनाको विद्युत उत्पादनको अनुमतिपत्र मिति २०६८।५।१८ मा वेलकम
इनर्जी डेभलपमेन्ट कम्पनी प्रा.लि. को नाममा जारी भएको देखिन्छ।
विद्युत उत्पादन अनुमतिपत्रको प्रकरण ७ (ङ) मा आयोजनाको निर्माण कार्य विद्युत
नियमावली, २०५० को नियम २१ बमोजिम अनुमतिपत्र जारी भएको १ वर्षभित्र वित्तीय
व्यवस्था (Financial Closure) गरी भौतिक रूपमा सुचारु रूपले कार्य संचालन गर्नुपनेछ र
निर्माण कार्य सम्पन्न नभएसम्म प्रत्येक ६ महिनामा कार्य प्रगति विवरण विद्युत विकास
विभागलाई दिनुपनेछ, एक वर्षभित्र वित्तीय व्यवस्था नभएमा अनुमतिपत्र स्वतः रद्द हुनेछ भन्ने
शर्त उल्लेख भएको देखिन्छ। मिति २०७०।१२।१३ को निर्णयानुसार वित्तीय व्यवस्था
गर्नुपने म्याद अन्तिम अवसरको रूपमा मिति २०७१।५।१७ सम्म थप भएको देखिन्छ।
यस शर्त बमोजिम मिति २०७१।५।१७ भित्र वित्तीय व्यवस्था सम्पन्न गरी भौतिक रूपमा
निर्माण कार्य सुरु गर्नुपनेमा प्रवर्द्धक कम्पनीले हालसम्म वित्तीय व्यवस्था सम्पन्न गरेको
देखिएन। अतः विद्युत उत्पादनको अनुमतिपत्रको प्रकरण ७ (ङ) को शर्त बमोजिम प्रस्तुत
आयोजनाको अनुमतिपत्र नं. वि.वि.वि. ०६८।६९ वि.उ. ०५० स्वतः रद्द हुने शर्त रहेको
देखिँदा सोही शर्त बमोजिम आवश्यक कारबाही गर्न ऊर्जा मन्त्रालयमा लेखी पठाइएको।

परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे १८१ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

मिति २०६६।६।७ मा नेपाल विद्युत प्राधिकरण र प्रवर्द्धक वेलकम इनर्जी डेभलपमेन्ट
कम्पनी प्रा.लि. बीच भएको विद्युत खरिद बिक्रीसम्बन्धी सम्झौता (PPA) भई मिति
२०७०।१२।१७ भित्र व्यापारिक उत्पादन सुरु गर्नुपने मिति (RCOD) तोकिएकोमा सो
मितिभित्र व्यापारिक उत्पादन सुरु नगरेको, सो सम्झौताको दफा ३८.१५ बमोजिम निशर्त
परफमेन्स बैंक जमानत प्रवर्द्धक कम्पनीले पेश गर्नुपने र व्यापारिक उत्पादन सुरु गर्नुपने
मितिभन्दा कम्तीमा १५ दिन अगाडिसम्ममा विद्युत उत्पादन सुरु गर्न नसकेको अवस्थामा
उक्त बैंक जमानत जफत हुने व्यहोरा उल्लेख भएको हुँदा विद्युत खरिद बिक्रीसम्बन्धी
सम्झौताको शर्त बमोजिम कारबाही गर्न आयोगको मिति २०७१।७।१९ को निर्णयानुसार
नेपाल विद्युत प्राधिकरणमा लेखी पठाइएको।
(१३) विद्युत ऐन नियम विपरीतको कार्य गने प्रवर्द्धकहरू समेतलाई कारबाही गरी पाउँ भन्ने
समेतका विषयमा कावेली-ए जलविद्युत आयोजनाका सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा पाँचथर
जिल्लाको अमरपुर गा.वि.स. र ताप्लेजुङ जिल्लाको थेचम्वु र नाङखोल्याङ्ग गा.वि.स. हरूमा
पने कावेली खोलामा पहिचान भएको ३७.६ मे.वा. जडित क्षमताको कावेली-ए जलविद्युत
आयोजनाको विद्युत उत्पादनको अनुमतिपत्र मिति २०६९।५।२१ मा कावेली इनर्जी
लिमिटेडको नाममा जारी भएको देखिन्छ।
गरेको देखिएन।
मन्त्रालयमा लेखी पठाइएको।
प्रा.लि. को नाममा जारी भएको देखिन्छ।
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

विद्युत उत्पादन अनुमतिपत्रको प्रकरण ७ (ङ) मा अनुमतिपत्र जारी भएको १ (एक) वर्षभित्र
आयोजनाको वित्तीय व्यवस्था (Financial Closure) र विद्युत खरिद सम्झौता सम्पन्न गरी
विद्युत नियमावली, २०५० को नियम २१ बमोजिम भौतिक रूपमा निर्माण कार्य सुरु
गर्नुपनेछ र निर्माण कार्य सम्पन्न नभएसम्म प्रत्येक ६ महिनामा कार्य प्रगति विवरण विद्युत
विकास विभागलाई दिनुपनेछ। एक वर्षभित्र वित्तीय व्यवस्था र विद्युत खरिद सम्झौता
नभएमा यो अनुमतिपत्र रद्द हुनेछ भन्ने शर्त उल्लेख भएको देखिन्छ। मिति २०७१।१।५
को निर्णयानुसार विद्युत खरिद सम्झौता र वित्तीय व्यवस्था गर्नुपने म्याद मिति
२०७१।५।२० सम्म थप भएको देखिन्छ। यस शर्त बमोजिम मिति २०७१।५।२०
भित्र वित्तीय व्यवस्था र विद्युत खरिद सम्झौता सम्पन्न गरी भौतिक रूपमा निर्माण कार्य सुरु
गर्नुपनेमा प्रवर्द्धक कम्पनीले हालसम्म वित्तीय व्यवस्था र विद्युत खरिद सम्झौता सम्पन्न
अतः विद्युत उत्पादनको अनुमतिपत्रको प्रकरण ७ (ङ) को शर्त बमोजिम प्रस्तुत आयोजनाको
अनुमतिपत्र नं. वि.वि.वि. ०६९।७० वि.उ. ७० रद्द हुने शर्त रहेको देखिँदा सोही शर्त
बमोजिम आवश्यक कारबाही गर्न आयोगको मिति २०७१।७।९ को निर्णयानुसार ऊर्जा
(१४) विद्युत ऐन नियम विपरीतको कार्य गने प्रवर्द्धकहरू समेतलाई कारबाही गरी पाउँ भन्ने
समेतका विषयमा माथिल्लो इङवा खोला साना जलविद्युत आयोजनाका सम्बन्धमा अनुसन्धान
हुँदा ताप्लेजुङ जिल्लाको आङखोप, साप्लाखु, थर्पु र ओयाम गा.वि.स. हरूमा पने इङवा
खोलामा पहिचान भएको ९.७ मे.वा. जडित क्षमताको माथिल्लो इङवा खोला साना जलविद्युत
आयोजनाको विद्युत उत्पादनको अनुमतिपत्र मिति २०६९।५।२९ मा इङवा हाइड्रो पावर
१८२

विद्युत उत्पादन अनुमतिपत्रको प्रकरण ७ (ङ) मा अनुमतिपत्र जारी भएको १ वर्षभित्र वित्तीय
व्यवस्था (Financial Closure) सम्पन्न गरी विद्युत नियमावली, २०५० को नियम २१
बमोजिम भौतिक रूपमा निर्माण कार्य सुरु गर्नुपनेछ र निर्माण कार्य सम्पन्न नभएसम्म प्रत्येक
६ महिनामा कार्य प्रगति विवरण विद्युत विकास विभागलाई दिनुपनेछ। एक वर्षभित्र वित्तीय
व्यवस्था नभएमा अनुमतिपत्र स्वतः रद्द हुनेछ भन्ने शर्त उल्लेख भएको देखिन्छ। मिति
२०७०।९।१८ को निर्णयानुसार वित्तीय व्यवस्था सम्पन्न गर्नुपने म्याद मिति
२०७१।५।२८ सम्म थप भएको देखिन्छ।
यस शर्त बमोजिम मिति २०७१।५।२८ भित्र वित्तीय व्यवस्था सम्पन्न गरी भौतिक रूपमा
निर्माण कार्य सुरु गर्नुपनेमा प्रवर्द्धक कम्पनीले हालसम्म वित्तीय व्यवस्था सम्पन्न गरेको
देखिएन। अतः विद्युत उत्पादनको अनुमतिपत्रको प्रकरण ७ (ङ) को शर्त बमोजिम प्रस्तुत
आयोजनाको अनुमतिपत्र नं. वि.वि.वि. ०६९।७० वि.उ. ०७१ रद्द हुने शर्त रहेको देखिँदा
सोही शर्त बमोजिम आवश्यक कारबाही गर्न आयोगको मिति २०७१।७।९ को
निर्णयानुसार ऊर्जा मन्त्रालयमा लेखी पठाइएको।
(१५) विद्युत ऐन नियम विपरीतको कार्य गने प्रवर्द्धकहरू समेतलाई कारबाही गरी पाउँ भन्ने
समेतका विषयमा बलेफी बि जलविद्युत आयोजनाका सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा सिन्धुपाल्चोक
जिल्लाको बतासे र जलविरे गा.वि.स. हरूमा पने बलेफी खोलामा पहिचान भएको ४.५३३
मे.वा. जडित क्षमताको बलेफी बी जलविद्युत आयोजनाको विद्युत उत्पादनको सवेक्षण
अनुमतिपत्र मिति २०६९।१।२७ मा आन बलेफी हाइड्रो प्रा.लि. को नाममा जारी भएको
देखिन्छ।

परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

विद्युत उत्पादनको सवेक्षण अनुमतिपत्रको प्रकरण ७ (ढ) मा अनुमतिपत्र प्रदान भएको
मितिबाट दुई वर्षको अवधिभित्र प्रवर्द्धकले कम्तीमा Guidelines For Study Of Hydro Power
Projects December, 2003 बमोजिम आयोजनाको Topographical Mapping, Surface
Geological Mapping, Geophysical Survey, Construction Material Survey, Hydrological
Studies, Sediment Sampling & Analysis सम्बन्धी कार्यहरू सम्पन्न गरी Geotechnical
Investigation तर्फ उल्लेखनीय प्रगति गर्नुपनेछ भन्ने शर्त उल्लेख भएको देखिन्छ।
मिति २०६९।९।१९ को निर्णयानुसार नेपाल सरकारको बास्केटमा रहेको मध्य बलेफी
जलविद्युत आयोजनालाई बास्केटबाट झिकी सो आयोजनाको क्षेत्र बलेफी बी जलविद्युत
आयोजनाको सवेक्षण क्षेत्रमा थप गरिदिएको तर सवेक्षण क्षेत्र थप भएपश्चात वृद्धि हुने क्षमता
बापतको राजस्व दस्तुर दाखिला गरेको देखिँदैन। जलविद्युत आयोजना अनुमतिपत्रसम्बन्धी
निदेशिका, २०६८ को दफा ५(१) बमोजिम अनुमतिपत्रको म्याद समाप्त हुनुअघि नै
प्रवर्द्धकले नवीकरणको लागि दरखास्त पेश गरेको भए तापनि सोही निदेशिकाको दफा ५(२)
बमोजिम दरखास्त साथ नवीकरण दस्तुर दाखिला गरेको देखिँदैन। अनुमतिपत्रको बहाल
अवधि गुज्रिसकेपछि मात्र नवीकरण दस्तुर दाखिला गरेको देखिन्छ। जलविद्युत आयोजना
अनुमतिपत्रसम्बन्धी (दोश्रो संशोधन) निदेशिका, २०६९ को दफा ५ (४) मा आयोजनाको
कार्य प्रगति सन्तोषजनक नदेखिएमा त्यस्तो आयोजनाको लागि जारी गरिएको अनुमतिपत्र
नवीकरण गरिने छैन भन्ने व्यहोरा उल्लेख भएको देखिन्छ।
१८३

यसरी थप भएको क्षेत्रबाट क्षमता वृद्धि भएकोमा वृद्धि भएको क्षमता अनुसार राजस्व दाखिला
नगरेको, जलविद्युत आयोजना अनुमतिपत्रसम्बन्धी निदेशिका, २०६८ को दफा ५(२)
बमोजिम नवीकरणको लागि दिइने दरखास्त साथै नवीकरण दस्तुर दाखिला गर्नुपनेमा सो
नगरेको, अनुमतिपत्रको प्रकरण ७ (ढ) मा दुई वर्षको अवधिभित्र गर्नुपने कार्यहरू उल्लेख
भएकोमा प्रवर्द्धकबाट सो कार्य भएको नपाइएको, कार्य प्रगतिका सम्बन्धमा प्रवर्द्धकलाई मिति
२०७१।३।१० मा विभागबाट स्पष्टीकरण पेश गर्न लगाइएकोमा सो स्पष्टीकरण समेत
चित्त बुझ्दो नभएको भनी विभागका महानिदेशकले मिति २०७१।५।२६ मा टिप्पणीमा
उल्लेख गर्नुभएको समेत देखिँदा निदेशिकाको दफा ५ (४) समेतका आधारमा आवश्यक
कारबाही गर्न आयोगको मिति २०७१।७।९ को निर्णयानुसार ऊर्जा मन्त्रालयमा लेखी
पठाइएको।
४. कृषि विकास मन्त्रालय अन्तर्गत
पठाइएको।
५. गृह मन्त्रालय अन्तर्गत
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

(१) जिल्ला कृषि विकास कार्यालय पर्साबाट सञ्चालित कृषि बजार सेड निर्माण गर्दा अनियमितता
गरेको भन्ने सम्बन्धमा आ.व. २०६६।६७ को स्वीकृत कृषि बजार सेड कार्यक्रम अन्तर्गत
कृषि उपज बजार सेड राधेभाइ-१६ श्रीपुरले जम्मा रु.११,४०,०००।- भुक्तानी लिएको तर
सम्झौता अनुसारको सम्पूर्ण कार्य गरेको देखिंएन।तसर्थ करारमा उल्लेखित सर्त तथा
बन्देजहरूको उल्लंघन गरेकोमा क्षतिपूर्ति सहित करारको परिपालना गर्न गराउन आयोगको
मिति २०७१।११।२९ को निर्णयानुसार जिल्ला कृषि विकास कार्यालय पर्सामा लेखी
(१) देवीस्थान प्रा.वि., बघमरी, मिर्जापुरका अस्थाई शिक्षक रामपुकार यादवले राम पशुपति प्रा.वि.,
मिर्जापुर नामको विद्यालय स्थापना गरी विभिन्न शीर्षकमा रकम निकासा गराई हिनामिना
गरेको भन्ने समेतको सम्बन्धमा जिल्ला शिक्षा कार्यालय, पर्साको मिति २०६८।५।१ को
पत्रबाट सोही नक्कली विद्यालयको लक्ष्मी बैंक लि. वीरगञ्जलाई खाता फुकुवा गर्न लेखिएको
पत्रको चलानी नं. नभिडी कीते समेत भएको हुँदा सरकारी मुद्दा सम्बन्धी ऐन, २०४९ को
अनुसूची १ भित्रको कसुर पने भएकोले यस सम्बन्धमा कारबाही गर्नका लागि आयोगको
मिति २०७१।४।११ को निर्णयानुसार जिल्ला प्रहरी कार्यालय पर्सालाई लेखी पठाइएको।
(२) यातायात व्यवस्था विभाग, सवारी चालक अनुमति पत्र कार्यालय वागमतीबाट विचौलियाको
मिलोमतोमा स.चा.अ.पत्र वितरण भएको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा विभिन्न तरिकाबाट
किते गरी बनाइएका स.चा.अ.पत्रहरूको सम्बन्धमा महानगरीय ट्राफिक प्रहरी महाशाखा र
सबै जिल्ला ट्राफिक कार्यालयबाट व्यापक चेकजाँच गरी सम्बन्धित यातायात व्यवस्था
कायायलयसाँगको अतभलेि रेकडय तभडान गरी अतभलेि नतभडेका नक्कली स.चा.अ.पत्रलाई कानुन
बमोजिम कारबाही अगाडि अगाडि बढाउन सम्बन्धित कार्यालयलाई लेखी पठाउने र
हालसम्म महानगरीय ट्राफिक प्रहरी महाशाखाबाट संकलन भएका मध्ये अभिलेख तभडान
नभई नक्कली यकिन भएका ३०६ वटा स.चा.अ.पत्रहरू सहितको फाइल थप अनुसन्धान तथा
आवश्यक कारबाहीको लागि आयोगको मिति २०७१।४।१५ को निर्णयानुसार प्रहरी प्रधान
कार्यालय, केन्द्रीय अनुसन्धान व्युरोमा पठाइएको।
१८४

(३) भन्सार छलेर भित्र्याइएका गाडीहरू वैधानिक बनाएको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा
यातायात व्यवस्था कार्यालय गण्डकीबाट नक्कली कागजातका आधारमा दर्ता भएका ग.१च
7749 (ग.1य 508) र ग.1च 7769 (ग.1य 559) नम्बरका सवारी साधनहरूको
दर्ता खारेज गरिसकेको, उक्त सवारी साधनहरू जिल्ला प्रहरी कार्यालय कास्कीको नियन्त्रणमा
रहेको र सो कार्यमा संलग्न कर्मचारीहरूलाई विभागीय कारबाही समेत भएको भन्ने जानकारी
यातायात व्यवस्था विभागबाट प्राप्त भएको देखिंदा ती सवारी साधन दर्ता गने गिरोहमा संलग्न
व्यक्तिहरूको अविलम्ब खोजी गरी कानुन बमोजिम कारबाही अगाडि बढाउन आयोगको मिति
२०७१।४।१६ को निर्णयानुसार प्रहरी प्रधान कार्यालयलाई लेखी पठाइएको।
(४) महेन्द्रनगरका होटल व्यवसायी जनकतसंह नायक समेतलाई जिल्ला प्रहरी कार्यालय, कञ्चनपुरले
बिना कारण पक्राउ गरी रकम माग गरेको भन्ने सम्बन्धमा परिस्थितिजन्य घटनाहरूलाई हेर्दा
पक्राउ परेका व्यक्तिहरू रिहाई हुनु र सोही दिन उजुरकर्ताको बैंक खाताबाट स.ई.जंगबहादुर
शाहको नाममा काटिएको चेक बैंकबाट साटिनुले कहीं कतै पैसाको चलखेल भएको थियो
भन्ने भनाइलाई बल पुगेको देखिन्छ। तसर्थ प्रहरी उपरीक्षक बिनोद शर्मा घिमिरे र प्र.ना.नि.
जंगबहादुर शाहले पदीय आचरण अनुकूलको काम गरे वा नगरेको विषयमा आवश्यक
छानबिन गरी कारबाही गर्न आयोगको मिति २०७१।६।१० को निर्णयानुसार प्रहरी प्रधान
कार्यालयलाई लेखी पठाइएको।
(५) काठमाडौं जिल्ला साबिक कोटेश्वर 9 ख कि.नं. 160 र 161 जग्गाको साबिक जग्गा धनी
दर्ता श्रेस्ताको जग्गा धनी महलमा कायम नरराज वाडालाई नरराज दाहाल बनाई सरकारी
कागजात सच्याएको, श्रेस्तामा कैफियत व्यहोरा नजनाई कित्ता नं. र क्षेत्रफलमा गोलो घेरा
लगाई केरमेट गरेको, नयाँ श्रेस्ता पुर्जा बनाउँदा जग्गा धनीको हक स्वामित्व मेटाउने
अभिप्रायले साबिक जग्गा धनीको नाम हटाई हेरफेर गरी हक जाने नोक्सान गरेको, नयाँ
श्रेस्ता तयार गरी हुँदै नभएको मिसिल नं. 557 र मिति 2065।11।28 समेत लेखी
कैफियत व्यहोरा लेखिएको एवं प्रमाणित समेत गरेको पाइएको र यस कार्यमा मालपोत
कार्यालय डिल्लीबजारका तत्कालीन शाखा अधिकृत लक्ष्मीदेवी सिलवाल (हाल अवकाश
प्राप्त), फाँटवाला खरिदार निमा छिरिङ लामा (हाल अवकाश प्राप्त) तथा मोहीका हकदारहरू
भनिएका जिल्ला ललितपुर इमाडोल 3 स्थायी ठेगाना भएका लक्ष्मण कँडेल, भरथ कँडेल र
नानुमाया कँडेल समेतको संलग्नता देखिन आयो। यसरी सरकारी छाप दस्तखत किते गरी
नक्कली हाल साबिकको श्रेस्ता पुर्जा खडा गरी मुलुकी ऐन, किते कागजको महल बमोजिमको
कसुर गरेको देखिंदा उक्त कसुर सरकारी मुद्दासम्बन्धी ऐन, 2049 को अनुसूची 1 भित्रको
हुँदा यसमा आवश्यक अनुसन्धान तहकिकात गरी मुद्दा दायर गर्न आयोगको मिति
२०७१।८।२ को निर्णयानुसार महानगरीय प्रहरी परिसर हनुमानढोकामा लेखी पठाएको।
(६) नागरिक उड्ययन प्राविधिकरणले आफ्नो लागि अधिग्रहण गरेका जग्गाहरू हालसम्म पनि
दा.खा. नगरी पुर्जा नबनाई व्यक्तिका नाममा बिक्री भै हक हस्तान्तरण भएको र खरिदकर्ता
ठगिएको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा नेपाल नागरिक उड्डयन प्राधिकरण (तत्कालीन हवाई
विभाग) ले मिति २०२६।१।२९ मा ट्रान्समिटर स्टेसनको लागि रोपनी ७०-८-२ र मिति
२०२९।९।२५ मा रिसिविङ स्टेशनको लागि रोपनी १२८-७-३ गरी जम्मा १९९-०-१

परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे १८५ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

रोपनी जग्गा भक्तपुर दिव्यश्वरी ८क मा अधिकरण गरेको देखियो। यी जग्गामध्ये मिति
२०६६।९।२४ मा भक्तपुर दिव्यश्वरी ८क कि. नं.४९४ को क्षेत्रफल ०-३-३-० र
कि.नं. ४९५ को क्षेत्रफल ०-३-२-० लाई रु.१५ लाखमा सिन्धुपालचोक ठोकर्पा ९ बस्ने
कृष्णप्रसाद मैनालीले उजुरीकर्ता मध्येका देवीप्रसाद पाण्डेलाई बिक्री गरेको देखियो। यसैगरी
सोही स्थानको हालको कि.नं. १३८५ क्षेत्रफल ०-१२-०-० (साबिक कि.नं. ४४२ बाट)
लाई भक्तपुर चपाडी निवासी हरिबहादुर श्रेष्ठको छोराले मिति २०६८।२।११ का दिन
रु.४९,००,०००।- मा विराटनगर निवासी प्रतिभाञ्जली पोखरेललाई बिक्री गरेको
देखियो।आफ्नो हक र भोगाधिकार नभएको सरकारी जग्गा जानी जानी अन्य व्यक्तिलाई
बिक्री गरेको देखिएकोले यी कारोबार नितान्त ठगीको महल अन्तर्गत पने र उक्त कसुर
सरकारी मुद्दा सम्बन्धी ऐन, २०४९ को अनुसूची १ भित्रको हुँदा आवश्यक कारबाही गर्न
आयोगको मिति २०७१।९।१ को निर्णयानुसार जिल्ला प्रहरी कार्यालय भक्तपुरलाई लेखी
पठाइएको।
महेन्द्रनगर कन्चनपुरलाई लेखी पठाइएको।
२०७१।९।१४ को निर्णयानुसार
पठाइएको।

परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे

प्रहरी कार्यालय कैलालीलाई लेखी
वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

(७) श्रीपुर ८ कन्चनपुर बस्ने प्रसाद बोट र रेवती बोटलाई नक्कली बुबा आमा बनाई उत्तर प्रदेश
भारत छोटेमझरा सम्पूर्णानगर निवासी सोहन राजवंशीलाई सोहन बोटका नामबाट नेपाली
नागरिकताको प्रमाणपत्र प्रदान गरेको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा वुवा प्रसाद वोट र
आमा रेवती वोट देखाई सोहन वोटले बंशजको आधारमा इलाका प्रशासन कार्यालय त्रिभुवन
बस्तीबाट नेपाली नागरिकताको प्रमाणपत्र लिएको देखिन्छ। झुट्टा विवरण पेश गरी
नागरिकता प्राप्त गरेको कसुर नेपाल नागरिकता ऐन, २०६३ को हुने र उक्त मुद्दा सरकारी
मुद्दासम्बन्धी ऐन, २०४९ को अनुसूची १ भित्रको हुँदा प्रस्तुत मुद्दाको अनुसन्धान र
तहकिकात गर्न आयोगको मिति २०७१।९।१ को निर्णयानुसार जिल्ला प्रहरी कार्यालय
(८) मालपोत कार्यालय कैलालीका लेखा अधिकृत पुष्पराज तिमिल्सिनाले प्रमुख जिल्ला
अधिकारीको कार्यालय, अछामबाट मिति 2030।11।25 मा जारी गरिएको ना.प्र.नं.
13/62/030/31 को र 2046 सालमा जिल्ला प्रशासन कार्यालय कैलालीका टोली
प्रमुख नवराज जोशीबाट विपरीत ना.प्र.नं.4/470/3956 को गरी दुईवटा नागरिकताको
प्रतिलिपि निजामती किताबखानामा फेला परेको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा निजले सेवा
प्रवेश गर्दा पेश गरेको पहिलो नागरिकताको प्रमाणपत्रमा उल्लेखित जन्म मिति
2012।11।2५ अनुसार नै मिति 2070।11।2४ मा 58 वर्ष उमेर पूरा गरी
अवकाश लिएको देखिन्छ। निजले कैलालीबाट लिएको दोस्रो नागरिकतामा जन्म मिति
2013।12। उल्लेख गरे पनि निजले दोस्रो नागरिकताको प्रमाणपत्रबाट कुनै लाभ लिएको
देखिंदैन। निजले सेवा प्रवेश गर्दा पेश गरेको सुरुको नागरिकतामा उल्लेखित जन्म मिति
2012।11।25 अनुसार नै निजले मिति 2070।11।24 मा 58 वर्ष सेवा अवधि
पुगी अवकाश पाइसकेको भए पनि निजले दुईवटा नागरिकता लिएको देखिंदा नेपाल
नागरिकता ऐन, २०६३ बमोजिमको कसुरमा आवश्यक कारबाही गर्न आयोगको मिति
जिल्ला
१८६

(९) गोरखापत्र संस्थानमा वितरण अधिकृत पदमा कार्यरत रमिता प्रसाईंले उमेर नपुगी जागिर
खाएको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा निज रमिता प्रसाईले गोरखापत्र संस्थानमा सेवा
प्रवेश गर्दा पेश गरेको वैयक्तिक विवरण फायलमा जन्म मिति २०३२।५।१७ उल्लेख
भएको, परीक्षा नियन्त्रण कार्यालय, सानोठिमी, भक्तपुरबाट जारी भएको प्रमाण प्रत्रमा जन्म
मिति २०२५।६।८ उल्लेख भएको र जिल्ला प्रशासन कार्यालय काठमाडौंबाट जारी भएको
प्रतिलिपि नागरिकतामा जन्म मिति २०३५।५।१७ उल्लेख भएको देखिंदा त्यसतर्फ
आवश्यक कारबाही गर्न आयोगको मिति २०७१।१०।१९ को निर्णयानुसार गृह
मन्त्रालयमा लेखी पठाइएको।
६. भूमिसुधार तथा व्यवस्था मन्त्रालय अन्तर्गत

परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

(१) जिल्ला काठमाडौं साबिक कलंकी ५(क) कि.नं.९९२ को क्षेत्रफल ०-२-२-० जग्गा लोप
गराई हालसाबिक हुन नसकेको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा उक्त जग्गा हाल साबिक
गरी पाउँ भनी मिति २०६६।३।११ मा मालपोत कार्यालय कलंकीमा मधु कक्षपतीले
निवेदन दिएकोमा निजको जग्गा लोप हुन गई हालसाबिक हुन नसकेको भन्ने देखिन्छ।यस
सम्बन्धमा अनुसन्धानका क्रममा मालपोत कार्यालय कलंकी र नापी कार्यालय कलंकी
समेतबाट प्राप्त भएको प्रतिक्रिया एवं सम्बन्धित कर्मचारीहरूसँग गरिएको सोधपुछ समेतबाट
उक्त कि.नं. ९९२ को जग्गा हाल पुनः नापीमा कायम भएको का.म.न.पा. १४ सिट नं.
११४२-०२ कि.नं. ६५ कायम भै नक्सामा देखिन्छ।तर फिल्डमा उक्त जग्गा लोप हुन
गएको देखिंदा यस सम्बन्धमा आवश्यक कारबाही गर्न आयोगको मिति २०७१।४।२७ को
निर्णयानुसार भूमिसुधार तथा व्यवस्था मन्त्रालयलाई लेखी पठाइएको।
(२) सुकुम्बासी समस्या समाधान जिल्ला समिति मकवानपुरले हेटौंडा नगरपालिका ८ स्थित पर्ती
बगर जनिएको कि.नं. ५२६ को क्षे.फ. ७-३-१/५ जग्गा मध्येबाट क्षेत्राधिकार नाघी
राजाप्रसाद ढकाल समेतलाई जग्गा वितरण गरेको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा हेटौंडा
नगरपालिका ८ स्थित कि.नं. ५२६ को ७-३-१/५ बिघा ऐलानी बगर जग्गामध्येबाट
जोतभोगको आधारमा सुकुम्बासी समस्या समाधान आयोग, २०५६ ले गरेको मिति
२०५८।३।३१ को निर्णयलाई आधार मानी सुकुम्बासी समस्या समाधान आयोग, २०६६
को मिति २०६७।४।२२ को निर्णयले गंगा श्रेष्ठले ०-४-८, राजेश खडगीले ०-३-१३ र
राज ढकालले ०-४-० कठ्ठा जग्गाको जग्गाधनी प्रमाणपुर्जा वितरण गने निर्णय भई
निर्णयानुसार जग्गाधनी प्रमाणपुर्जा पाइसकेको देखिएको। सोही कित्तामध्येबाट सुकुम्बासी
समस्या समाधान आयोग, २०६६ को मिति २०६७।७।१६ को निर्णयले विष्णु कुमारी
बस्नेतलाई ०-३-६.५, राजा प्रसाद ढकाललाई ०-२-५.७५, नकुल ढकाललाई ०-३-४ र
अर्जुन ढकाललाई ०-१-१६ कठ्ठा जग्गाको जग्गाधनी प्रमाणपुर्जा दिने निर्णय गरेकोमा
प्रमाणपुर्जा नपाउँदै आयोग विघटन भएका कारण निर्णयले पूर्णता नपाएको देखिएको र हालै
नेपाल सरकारद्वारा सुकुम्बासी समस्या समाधान आयोग, २०७१ गठन गरिसकेको भन्ने
भूमिसुधार तथा व्यवस्था मन्त्रालयबाट लेखी आएको देखिंदा र सो आयोगको गठनसम्बन्धी
आदेशको दफा ६(१)(ज) तथा ८(१)(ज)का आधारमा विष्णु कुमारी बस्नेत समेतका हकमा
पुनः छानबिनको प्रक्रियामा जाने नै अवस्था देखिंदा त्यहिबाटै छानबिन गरी आवश्यक निर्णय
१८७

गर्न आयोगको मिति २०७१।६।१० को निर्णयानुसार भूमिसुधार तथा व्यवस्था
मन्त्रालयलाई लेखी पठाइएको।
लतलिपुरको प्रमुख मालपोत
लेखी पठाइएको।
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे

पदमा रहँदाको समयमा लतलिपुर उप-
वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

(३) मालपोत कार्यालय भक्तपुरका प्रमुख मालपोत अधिकृत हरि बखती मालपोत कार्यालय,
अधिकृत
महानगरपालिकाभित्रको नगर ३ ङ कि.नं. २१४ को सरकारी पर्ती जग्गालाई कित्ताकाट गरी
कायम भएको कि.नं. ८८२ क्षेत्रफल रोपनी ०-१३-३-० रोपनी सरकारी जग्गा
गोपालबहादुर खत्री समेतको नाममा दर्ता गरेको भन्ने समेतका सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा
मालपोत ऐन, २०३४ को दफा २४ को उपदफा (१) को प्रतिबन्धान्त्मक वाक्यांश बमोजिम
कुनै सरकारी जग्गा नेपाल सरकारबाट उचित ठहर्याएको कुनै कामका लागि व्यवस्था गर्न
सक्ने व्यवस्था रहे भएको देखिएकाले गोपाल बहादुर खत्री क्षेत्री समेतको नाममा दर्ता भएको
लतलिपुर उपमहानगरपातलका ३ङ वक.नं. २१४ बाट वकत्ताकाट भै कायम वक.नं. ८८२ को
क्षेत्रफल ०-१३-३-० जग्गाका सम्बन्धमा नेपाल सरकार मन्त्रिपरिषदबाट ३ महिनाभित्र
आवश्यक निर्णय लिने व्यवस्था मिलाउन आयोगको मिति २०७१।७।९ को निर्णयानुसार
भूमिसुधार तथा व्यवस्था मन्त्रालयमा लेखी पठाइएको।
(४) का.म.न.पा. ४ कि.नं. ५१ को क्षे.फ. १-१-२-१ को जग्गा मोही भरत नेपालका नाममा रैकर
परिणत गर्दा लिनुपने राजस्व दस्तुर नलिएको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा रैकर परिणत गर्दा
राजस्व लिनुपने र सो राजस्व असुल गरिसकेपछि मात्र जग्गाधनी दर्ता श्रेस्ता प्रमाण पुर्जा तयार
गर्नुपने स्पष्ट व्यवस्था जग्गा प्रशासन निदेशिका, २०५८ को ९१ न. ले गरेकोमा राजस्व असुली
गरेपछि श्रेस्ता तयार गर्नुपने जिम्मेवारी भएका मालपोत कार्यालय डिल्ली बजारका कर्मचारीहरू
उपसचिवद्वय लक्ष्मीनारायण उप्रेती र परशुराम अधिकारी, ना.सु. रेवतीरमण तिमिल्सिना र खरिदार
नारायण धमलाले राजस्व खाए मासेको अवस्था नभए पनि समयमा नै लिनुपने राजस्व असुल
नगरी राजस्व असुलीमा लापरबाही गरी लामो समयपछि सेवाग्राहीबाट आफैं राजस्व दाखिला
भएको स्थितिलाई विचार गर्दा उपसचिवद्वय लक्ष्मीनारायण उप्रेती, परशुराम अधिकारी, ना.सु.
रेवतीरमण तिमिल्सिना र खरिदार नारायण धमलालाई आवश्यक कारबाही गर्न आयोगको मिति
२०७१।८।२ को निर्णयानुसार भूमिसुधार तथा व्यवस्था मन्त्रालयमा लेखी पठाइएको।
(५) गोंगबु आवास क्षेत्रभित्र गोंगबु ४ग कि.नं. २२५, २२६ र १३२ समेत सार्वजनिक जग्गा
किते कागजातको आधारमा व्यक्तिको नाममा दर्ता गरेको भन्ने समेतको सम्बन्धमा काठमाडौं
उपत्यका नगर विकास योजना कार्यान्वयन समिति, गोंगबु जग्गा एकीकरण आयोजना
समेतलाई बुझी कानुन बमोजिम गरी निर्णय गर्नु भनी मिति २०६८।४।२५ मा सम्मानित
सर्वोच्च अदालतबाट फैसला भएको हुँदा फैसलामा उल्लेख भए बमोजिमका प्रमाणहरू बुझी
निर्णय गर्न आयोगको मिति २०७१।९।१ को निर्णयानुसार मालपोत कार्यालय काठमाडौंमा
(६) काठमाडौं जिल्ला महांकाल गा.वि.स. ३ भंगाल बाहुनडाँडामा रहेको करिब ५२ रोपनी
सरकारी जग्गामा भवन निर्माण गरिरहेको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा महांकाल
गा.वि.स.का तत्कालीन गा.वि.स. सचिव किरणबहादुर विष्टले मिति २०६०।७।१४ को
पत्रबाट आफूसँग नभएको अधिकार प्रयोग गरी अनियमित तवरले जग्गा वितरण गरेको
१८८

देखिएकाले उक्त अनधिकृत रूपमा वितरित गरिएको गा.वि.स. चपली ७ग कि.नं. ८३,
१८१, ७ख कि.नं. १८१, १५५, १२२, ७३, ७क कि.नं. २१७ र १२७ को कित्ताका साथै
अतिक्रमण गरी अनिता मिलन इन्टरनेशनल स्कुलले विद्यालय भवन निर्माण गर्दै गरेको वडा
नं. ७ ग कि.नं. १८१ को जग्गाहरूमा हाल पुनः नापी भइसकेको अवस्था भएकाले उक्त
कित्ताहरूको हाल साबिक सहित नेपाल सरकारका नाममा श्रेस्ता अद्यावधिक गरी जानकारी
पठाउन आयोगको मिति २०७१।९।१३ को निर्णयानुसार मालपोत कार्यालय, चाबहिल र
नापी कार्यालय चाबहिललाई लेखी पठाइएको।
७. भौतिक पूर्वाधार तथा यातायात मन्त्रालय अन्तर्गत
८. महान्यायाधिवक्ताको कार्यालय
देखिन्छ।
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

(१) नेपाल रेल्वे कम्पनी लिमिटेड जनकपुरले सामान खरिद गने नाउँमा अनियमितता गरेको भन्ने
सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा उजुरीमा उल्लेख गरिए बमोजिमको हाल उक्त संस्थामा कुनै
पेश्की बाँकी रहेको देखिंदैन। नेपाल रेल्वे कम्पनी लिमिटेडको नाममा रहेका न्यारोगेज रेल्वे
स्टिम इन्जिनहरू १० थान, डिजल इन्जिनहरू ४ थान, न्यारोगेज रेल्वे कोच तथा वागनहरू
२० थान, रेल्वे लिग ५० पौण्डको रेल (लिक) २९ कि.मी., रेल्वे लिग ३० पौण्डको रेल
(लिक) २२ कि.मि., अन्य पुराना स्क्राप सरसामान र नेपाल राज्यभित्र रहेका अन्य सम्पूर्ण
चल तथा अचल सम्पत्तिहरूको उचित व्यवस्थापन गर्न रेल विभागलाई आयोगको मिति
२०७१।९।१ को निर्णयानुसार लेखी पठाइएको।
(१) काली गण्डकी गर्ज जल विद्युत आयोजनाका सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा कालीगण्डकी गर्ज
जल विद्युत आयोजना (१६४ मे.वा.) का प्रवर्द्धक नेक्ट-हिम जे.भी.ले सर्वप्रथम मिति
२०६२।१।५ मा विद्युत उत्पादनको सवेक्षण अनुमतिपत्र प्राप्त गरेको। सोको अवधि
२०६३।१।४ सम्म बहाल रहेको।तत्पश्चात निज प्रवर्द्धकले सोही आयोजनाको सवेक्षणको
कार्य कानुनले तोकेको अधिकतम ५ वर्षभित्र सम्पन्न गर्न सकेको पाइँदैन। तर बीचमै
सवेक्षणको कार्य नसवकाँदै उत्पादनको अनुमतिपत्र पाउँ भनी निवेदन दिएकोमा उक्त निवेदन
ऊर्जा मन्त्रालयले बदर गरेको स्थितिमा प्रवर्द्धकले मिति २०६७।५।२ मा नवीकरणको
माग गरेको भनी रिट निवेदनमा उल्लेख गरी मिति २०७०।६।४ मा सर्वोच्च अदालतमा
रिट नम्बर ०७०-WO-०२२६ अन्तर्गत दायर गरेको रिट निवेदनमा कतिपय तथ्यहरू समेत
बंग्याई उल्लेख गरेको र मिति २०७०।६।८ मा एकल इजलासबाट विपक्षीले मिति
२०७०।२।२६ मा रद्द गरी निवेदकलाई पत्राचार गरेको देखिएको र अघि निवेदकले मिति
२०६८।९।१९ मा विद्युत उत्पादनको अनुमतिपत्रको लागि दिएको दरखास्त मिति
२०६३।९।२३ मा पाएको विद्युत सवेक्षण अनुमतिपत्रको वार्षिक नवीकरण मिति
२०६७।५।२ देखि मिति २०६८।९।२२ सम्मको नवीकरणको लागि माग गरेकोमा
निवेदन दिएको करिब १५ महिनापछि विपक्षीले मिति २०६९।१०।८ मा निवेदकको
सवेक्षण अनुमतिपत्र मिति २०६८।८।२२ सम्म कायम गने विवादास्पद निर्णय गरेको
अतः विपक्षीको काम कारबाहीबाट निवेदकले गरेको ठूलो लगानीको कारण निजलाई
अपूरणीय क्षति पुग्ने देखिएकोले यसै प्रकृतिको यसै अदालतमा विचाराधीन २०६९-WO-
१८९

११९२ नम्बरको रिट निवेदनमा मिति २०७०।२।६।२ मा भएको अन्तरिम आदेश र
२०६९-WO-०६७८ नम्बरको रिट निवेदनमा मिति २०६९।९।१७।३ मा भएको
अन्तरिम आदेश समेतलाई मध्यनजर गरी प्रस्तुत रिट निवेदनको अन्तिम टुंगो नलागेसम्म
विपक्षीको मिति २०७०।२।१७ को निर्णय कार्यान्वयन नगर्नु नगराउनु र उक्त
परियोजनामा तत्काल कुनै प्रकारको अनुमतिपत्र अन्य कसैलाई नदिनु नदिलाउनु र निवेदक
कम्पनीलाई निर्बाध रूपमा अनुमतिपत्रको पूरा पाँच वर्षको अवधिसम्म गर्नुपने सबै कार्य गर्न
दिनु, कुनै हस्तक्षेप नगर्नु नगराउनु भनी मिति २०७०।६।८ मा सर्वोच्च अदालतबाट
अन्तरिम आदेश जारी भएको हुँदा सो आदेशले उल्लेख गरेको ५ वर्षको अवधि कहिलेदेखि
अर्थात सुरुको अनुमतिपत्र प्राप्त गरेको मिति २०६२।१।५ हो वा निवेदकले निवेदनमा
उल्लेख गरेको मिति २०६३।९।२३ हो वा २०६७।५।२ हो ? साथै सम्मानित सर्वोच्च
अदालतको मिति २०७०।६।८ को अन्तरिम आदेशमा उल्लेख भएको ५ वषे अवधि
व्यतित भएको मान्न मिल्छ वा मिल्दैन ? सो सम्बन्धमा विद्युत ऐन, २०४९ को दफा
५(१) समेतलाई मध्यनजर गरी राय उपलब्ध गराइदिन आयोगको मिति २०७१।५।१३
को निर्णयानुसार नेपालका महान्यायाधिवक्तालाई लेखी पठाइएको।
९.
१०. सहरी विकास मन्त्रालय अन्तर्गत
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

महिला, बालबालिका तथा समाज कल्याण मन्त्रालय अन्तर्गत
(१) केन्द्रीय बाल कल्याण समिति हरिहरभवनका कार्यकारी निदेशक तारक धितालले सरकारी
गाडीमा प्राइभेट नम्बर प्लेट राखेको भन्ने सम्बन्धमा उक्त सवारी साधनमा महिला
बालबालिका तथा समाज कल्याण मन्त्रालयबाट मिति २०७१।४।१२ मा सरकारी नं. प्लेट
राख्नको लागि निदेशन दिएकोमा हालसम्म कार्यान्वयन नगरेको हुँदा अबिलम्व सरकारी नम्बर
प्लेट राखी जानकारी गराउन आयोगको मिति २०७१।६।१० को निर्णयानुसार केन्द्रीय
बाल कल्याण समितिको कार्यालय हरिहरभवनलाई लेखी पठाइएको।
(१) काठमाडौं उपत्यका विकास प्राधिकरण, जिल्ला आयुक्तको कार्यालय, काठमाडौंले का.म.न.पा.
33 मैतीदेवी घट्टेकुलो सडक विस्तारको क्रममा चिन्ह लगाउँदा बाटोको दुबैतर्फ बराबर हुने
गरी नलगाएको भन्ने सम्बन्धमा मध्य भागबाट दुबैतर्फ बराबर हुने गरी चिन्ह लगाई ऐन
नियमले तोके अनुसार सडक विस्तार कार्य गरी जानकारी दिन काठमाडौं उपत्यका विकास
प्राधिकरण जिल्ला आयुक्तको कार्यालय काठमाडौं र नापी कार्यालय डिल्लीबजारलाई
आयोगको मिति २०७१।४।१६ को निर्णयानुसार लेखी पठाइएको।
११. संघीय मामिला तथा स्थानीय विकास मन्त्रालय अन्तर्गत
(१) कृष्णनगर गा.वि.स.कपिलवस्तुबाट किफाय तुल्लाह खाँले रु.३,३५,०००।- पेश्की लिई
काम नगरेको भन्ने सम्बन्धमा सडक निर्माण र वृक्षारोपण कार्यको लागि किफाय तुल्लाह
खाँले लिएको पेश्की मध्ये रू.६५,०००।- हालसम्म फरफारक भएको नदेखिंदा सो पेश्की
नियमानुसार फर्छ्यौट गरी गराई जानकारी दिन आयोगको मिति २०७१।८।२ को
निर्णयानुसार कृष्णनगर गा.वि.स. कपिलवस्तुलाई लेखी पठाइएको।
(२) जिल्ला विकास समितिको कार्यालय, सप्तरी अन्तर्गत कार्यरत गा.वि.स सचिव नारायण यादव
समेतले भ्रष्टाचार गरेको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा आयोजनाहरू संचालनका लागि
१९०

लिएको पेश्कीमध्ये बाँकी देखिएको रमेश दासको रु.४४,७४८।४८, लछुमन यादवको
रु.७५,०००।-, वेचु खंगको रु.१,०९६७।०४, तुलसी खंगको रु.१,३१,०००।-, भागवत
खंगको रु.४०,०००।-, आशिन
पठाइएको।
समितिका अध्यक्षहरू मोहन
मन्त्रालयलाइर्लेखी पठाइएको।
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे

रु.१९,९३०।३०, धनेश्वर यादवको
आ.व.२०६६।६७ मा लिएको पेश्की
वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

मियाँको
रु.७१,०००।-, राजकिशोर खंगको रु.६५,०००।-, सकलदेव रामको रु.४०,०००।-,
भागवत खंगको रु.५७,०००।-, कृष्णकुमार तिवारीको रु.४०,०००।-, सरोवर कामैतको
रु.४१,०००।- कानुन बमोजिम फर्छ्यौट गरी तीन महिनाभित्र जानकारी दिन आयोगको
मिति २०७१।६।२ को निर्णयानुसार जिल्ला विकास समितिको कार्यालय सप्तरीलाई लेखी
(३) जिल्ला विकास समिति सप्तरीको राजश्व संकलन कार्यमा खटिएका कर्मचारीले नक्कली रसिदको
प्रयोग गरेको भन्ने सम्बन्धमा नक्कली रसिदको प्रयोग भएको नदेखिएको भए तापनि विभिन्न
आर्थिक वर्षमा लगाइएको ठेक्काको रकम असुल हुन बाँकी रहेको देखिंदा असुल हुन बाँकी
रकम यथाशीघ्र असुल गरी विवरण पठाउन आयोगको मिति २०७१।६।५ को निर्णयानुसार
संघीय मामिला तथा स्थानीय विकास मन्त्रालयलाइर्लेखी पठाइएको।
(४) महोत्तरी जिल्ला, दनौली बनौली गाउँ विकास समितिका सचिव शत्रुधन मिश्रले आ.व.
२०६४।६५ देखि हालसम्म विनियोजित रकम अनियमित तवरले खर्च गरेको भन्ने सम्बन्धमा
सामाजिक सुरक्षा भत्ता हिनामिना गरेको विषयमा आयोगको मिति २०६९।१२।१९ को
निर्णय बमोजिम रु.२,१७,४००।- बिगो कायम गरी विशेष अदालत, काठमाडौंमा मुद्दा दायर
गरिसकिएको र यसै गाउँ विकास समिति अन्तर्गत विभिन्न योजना संचालन गर्न उपभोक्ता
चौधरीले
रु.३,००,०००।- र मनोज कुमार झाले आ.व.२०६४।६५ मा लिएको पेश्की
रु.१,३२,०००।- पेश्की फछर्यौट हुन बाँकी रहेको देखिएकोले सो पेश्की यथाशीघ्र फछर्यौट
गरी जानकारी गराउन आयोगको मिति २०७१।६।१० को निर्णयानुसार दनौली बनौली
गाउँ विकास समितिको कार्यालयलाई लेखी पठाइएको।
(५) जिल्ला सप्तरी धनगढी गा.वि.स.का तत्कालीन गा.वि.स.अध्यक्ष अशिष यादव, उपाध्यक्ष
तिरपित यादव, वडा नं. २ का वडाध्यक्ष वेचु यादवले पेश्की लिई तोकिएको कार्य नगरेको
भन्ने सम्बन्धमा तत्कालीन उपाध्यक्ष तिरपित यादवले आ.व. २०५४।५५ मा
रा.प्रा.वि.महनौरी सहर्वा धनगढी-६को पुनःनिर्माण कार्यको लागि रु.१,५०,०००।- पेश्की
लिएकोमा कार्य सम्पन्न गरेको देखिएन। यसर्थ सो पेश्की निजबाट असुल उपर गर्न
आयोगको मिति २०७१।८।१८ को निर्णयानुसार संघीय मामिला तथा स्थानीय विकास
(६) रामेछाप जिल्ला अन्तर्गत भेटौली गा.वि.स. मन्थलीघाट, भेटौली गागल डडुवा ग्रामीण सडक
निर्माणको लागि आ.व. 2064।65 मा विनियोजित भएको रकममा काम सम्पन्न नगरी
उपभोक्ता समितिको अध्यक्षले हिनामिना गरेको भन्ने समेतका सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा
जिल्ला प्राविधिक कार्यालय रामेछापबाट खटिएको टोलीले मिति २०७१।६।५ मा तयार
गरेको स्थलगत प्रतिवेदन अनुसार सम्झौतामा गरेको ल.ई. अनुसार रु.५,६३,७५३।९७
बराबरको ग्याविन बक्सको कार्य नगरेको, ढुङ्गा माटो काट्ने कार्य रु.३०,६९,५०९।२८
१९१

बराबर भएको देखिए तापनि पेश्की लिएको रकम फरफारक गरेको नदेखिएको हुँदा स्थानीय
निकाय आर्थिक प्रशासन नियमावली, २०६४ को नियम १५६ को देहाय (च) बमोजिम
आयोजनाको निर्धारित नक्सा डिजाइन तथा स्पेसिफिकेसन बमोजिम गुणस्तरयुक्त भए/नभएको
जाँच गराई पेश्की लिएको रकम ३ महिनाभित्र फरफारक गरी जानकारी दिन आयोगको
मिति २०७१।९।१४ को निर्णयानुसार जिल्ला विकास समितिको कार्यालय रामेछापलाई
लेखी पठाइएको।
पठाइएको।
१२. शिक्षा मन्त्रालय अन्तर्गत
मानव बेचविखन मुद्दाको
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे

मिति २०६७।७।११ दायर भै मिति
वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

(७) जिल्ला सप्तरी भारदह गा.वि.स.का तत्कालीन सचिव कवितलाल यादव समेतले आ.व. विकास
योजनाको रकम हिनामिना गरेको भन्ने समेतका सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा उजुरीमा उल्लेख
गरे बमोजिमको तथ्यहरू पुष्टि गर्न सक्ने अवस्था देखिएन। तर अनुसन्धानको क्रममा
आ.व.२०६५।६६ देखि २०६८।६९ को लेखा परीक्षण प्रतिवेदनले आ.व. २०६४।६५
सम्म रु.५,९०,५५३।- जम्मा पेश्की फर्छ्यौट नभएको देखाई आ.व.२०६८।६९ सम्म
पनि कुनै फर्छ्यौट नभई पेश्की बेरुजुको अंक बढ्न गई रु.१०,१०,४२५।- पुगेको देखाई
असुल उपर गर्नुपने भनी औंलाएको अवस्था छ। सो पेश्की बेरुजु रकम ३ महिनाभित्र
फर्छ्यौट गर्न र नगरे पेश्की लिने व्यक्तिहरूबाट असुल उपर गर्न आयोगको मिति
२०७१।८।१८ को निर्णयानुसार संघीय मामिला तथा स्थानीय विकास मन्त्रालयमा लेखी
(१) सप्तरी जिल्ला मानराजा गा.वि.स.७ स्थित महेन्द्र चुन्नी उच्च माध्यमिक विद्यालयका
प्रधानाध्यापक रमाकान्त यादवले भ्रष्टाचार गरेको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा लेखा
परीक्षण प्रतिवेदनमा दिइएका सुझावहरू तदारुकताका साथ कार्यान्वयन गर्न विद्यालय
व्यवस्थापन समितिलाई, र लेखा परीक्षण प्रतिवेदन कार्यान्वयनको अनुगमन गर्न जिल्ला शिक्षा
कार्यालय सप्तरीमा आयोगको मिति २०७१।६।२ को निर्णयानुसार लेखी पठाइएको।
(२) बालविकास प्राथमिक विद्यालय मधुवाहा-५ पर्सामा शिक्षक नियुक्तिमा अनियमितता गरेको भन्ने
सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा राहत कोटामा शिक्षक पद संख्या १(एक) को लागि विज्ञापन
प्रकाशित गरेको र सफल उम्मेदवार मुनिलाल महत्तो नुनियाँलाई नियुक्त गरिएको देखियो।
नियुक्ति हुँदाको बखत निज मुनिलाल महतो नुनियाँ विरुद्ध पर्सा जिल्ला अदालतमा डाँका तथा
अभियोगपत्र
२०६७।११।३० मा शिक्षक पदबाट राजीनामा समेत दिइसकेको पाइयो। निजले
राजीनामा दिए पश्चात बैंकल्पिक उम्मेदवारको नियुक्ति प्रक्रिया अगाडि बढाउन शिक्षा विभाग
र जिल्ला शिक्षा कार्यालय पर्साको निदेशन विद्यालयका प्रधानाध्यापक नरेश महतो कोइरीले
पालना गरेको नदेखिंदा निजलाई आवश्यक कारबाहीका लागि आयोगको मिति
२०७१।६।५ को निर्णयानुसार शिक्षा मन्त्रालयमा लेखी पठाइएको।
(३) शिक्षा मन्त्रालय लगायत जनक शिक्षा सामग्री केन्द्रका पदाधिकारीहरूले विद्यालय तहका
पाठ्यपुस्तक छपाई तथा वितरण गने गराउने सम्बन्धमा उचित र पर्याप्त कारण बिना ढिलाइ
गरी विद्यार्थीको पढ्न पाउने नैसर्गिक हकबाट वञ्चित गराएको, कार्य विवरण अनुसार सम्पादन
गने कामहरू समयमै सम्पादन नगरी पदीय जिम्वेवारी बहन नगरेको, तथ्यांकको प्रक्षेपण ठूलो
१९२

संख्यामा फरक गरी पाठ्यपुस्तक र छात्र–छात्राको संख्याको बीचमा भिन्नता आई विगत
वर्षहरूमा छपाई भएका पाठ्यपुस्तकहरू बिक्री हुन नसकेको समेतका कारणहरूले गर्दा
पाठ्यपुस्तक छपाई तथा वितरणको कार्यमा सम्बन्धित पदाधिकारीहरू जिम्मेवार रही काम
गरेको भन्न सकिने अवस्था देखिन नआएको हुँदा पाठ्यक्रम मुताविक पाठ्यपुस्तकको
विषयवस्तुलाई गुणस्तरयुक्त बनाउने र छपाइको सन्दर्भमा पाठ्यपुस्तकमा प्रयोग भएको
बाहिरी कभर पेज, भित्री कागज, मसी, चित्र तथा अक्षरहरूको गुणस्तर कायम गरी स्टिचिङ
तथा व्याण्डिङलाई कम्तीमा एक शैक्षिक सत्रसम्म टिकाउ हुने किसिमले स्टिचिङ तथा
व्याण्डिङ गने व्यवस्था मिलाउन, जनक शिक्षा सामग्री केन्द्र लि. र निजी क्षेत्रबाट छपाई
गरिएको पाठ्यपुस्तकहरूको बिक्री तथा खरिदमा जनक शिक्षा सामग्री केन्द्र लि. र निजी
क्षेत्रबाट उपलब्ध गराउने कमिसन फरक–फरक देखिएकोले सोको प्रभाव पाठ्यपुस्तकहरूको
वितरणमा परेको देखिंदा उपयुक्त मापदण्ड बनाई कार्यान्वयनमा ल्याउन र पाठ्यपुस्तकमा
निकासा भएको रकम अन्य प्रयोजनमा लगाउने वा खर्च गने, पुरानो पाठ्यपुस्तक प्रयोग गरी
नयाँ पाठ्यपुस्तक खरिद गरेको देखाउने तथा यथार्थ विद्यार्थी संख्या नदेखाई बढी पाठ्यपुस्तक
खरिद गरेको देखाउने विद्यालयका प्रधानाध्यापक लगायत विद्यालय व्यस्थापन समितिका
पदाधिकारीहरूलाई आवश्यक कारबाही गर्न/गराउन सबै जिल्ला शिक्षा कार्यालयहरूलाई
शिक्षा मन्त्रालय मार्फत लेखी पठाउन आयोगको मिति २०७१।६।१० को निर्णयानुसार
शिक्षा मन्त्रालयमा लेखी पठाइएको।
(४) डायमण्ड स्टार प्रा.वि. वेल्ही–६, सर्लाहीका विद्यालय व्यवस्थापन समितिका अध्यक्ष समेतले
अनियमितता गरेको भन्ने सम्बन्धमा उक्त विद्यालय संचालनमा रहेको नदेखिएकोले खारेज गर्न
आयोगको मिति २०७१।७।९ को निर्णयानुसार शिक्षा मन्त्रालयमा लेखी पठाइएको।
(५) श्री प्रा.वि. मोतिपुर–७, सर्लाहीका विद्यालय व्यवस्थापन समितिका अध्यक्ष समेतले अनियमितता
गरेको भन्ने सम्बन्धमा उक्त विद्यालय संचालनमा रहेको नदेखिएकोले खारेज गर्न आयोगको
मिति २०७१।७।९ को निर्णयानुसार शिक्षा मन्त्रालयमा लेखी पठाइएको।
(६) सर्लाही जिल्लास्थित श्री रामजानकी प्रा.वि. खैर्वा ४ मा सरकारी लगानीको दुरुपयोग गरेको
भन्ने सम्बन्धमा जिल्ला शिक्षा कार्यालय सर्लाहीको मिति २०७१।८।१८ को पत्रबाट उक्त
विद्यालय बन्द भएको भनी लेखी आएको हुँदा उक्त विद्यालयको नाममा नेपाल बैंक लिमिटेड
मलंगवाको खाता नं. ०२९००१९०४८०१ मा रहेको रु.१,०१,७५५।५५ नेपाल
सरकारको राजस्व खातामा जम्मा गने व्यवस्था गर्न आयोगको मिति २०७१।९।२८ को
निर्णयानुसार शिक्षा मन्त्रालयमा लेखी पठाइएको।
(७) शहीद राष्ट्रिय प्राथमिक विद्यालय धनुषाधाम-२ धनुषाका प्रधानाध्यापक समेतले रकम
हिनामिना गरेको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा उक्त विद्यालय संचालनमा नै नरहेको पुष्टि
हुन आयो। नेपाल बैंक लिमिटेड सिटी अफिस जनकपुर शाखामा उक्त विद्यालयको खाता
नं. ००८-११-००१०२८० मा मौज्दात रहेको रकम रु.३,५३,०५०।- राजश्व खातामा
दाखिला गर्न आयोगको मिति २०७१।१०।११ को निर्णयानुसार जिल्ला शिक्षा कार्यालय
धनुषालाई लेखी पठाइएको।

परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे १९३ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

(८) अन्होतिलाल उमावि रौतहटका प्र.अ. तथा वि.व्य.स. अध्यक्षले शिक्षक नियुक्तिमा
अनियमितता गरेको भन्ने समेतको सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा विद्यालयबाट सबै आ.व.हरूको
लेखा परीक्षण गरेको र प्रतिवेदन समेत प्राप्त भएको देखियो। शिक्षक नियुक्तिका सम्बन्धमा
२०६४ देखि २०६८ सम्म विभिन्न तहमा अस्थायी तथा राहत कोटामा ८ जना शिक्षक
नियुक्ति गरेको र नियुक्ति गर्दा प्रक्रिया पुर्याई गरेको देखिंदा अनियमितता पुष्टि हुन आएन।
नेपालमा नरहेको व्यक्तिको नाममा एस.एल.सी. परीक्षा दिलाई उत्तीर्ण गराएको भन्ने
सम्बन्धमा उजुरीमा उल्लेखित मिति २०६६ र २०६७ सालमा एस.एल.सी. परीक्षामा उत्तीर्ण
भएका भनिएका व्यक्तिहरू अजय साह र रूपलाल राउत कुर्मीको नाममा रहेको मार्कसिट
हालसम्म वितरण नगरेको देखिएकोले त्यसतर्फ आवश्यक कारबाही गर्न आयोगको मिति
२०७१।१०।१९ को निर्णयानुसार जिल्ला शिक्षा कार्यालय रौतहटलाई लेखी पठाइएको।
(९) बारा जिल्लास्थित रामजानकी प्राथमिक विद्यालय अमुवा-७ का विद्यालय व्यवस्थापन
समितिका अध्यक्ष समेतबाट रकम हिनामिना भएको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा
विद्यालयलाई समुदायमा व्यवस्थापन

परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे

हस्तान्तरण बापत निकासा भएको रकम
वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

रु.१,००,०००।- विद्यालय व्यवस्थापन समितिका अध्यक्ष भगवानप्रसाद यादवबाट
विद्यालयकै खातामा जम्मा गरेको भौचर प्राप्त भएको, शौचालय निर्माणका लागि निकासा भएको
रकम रु.२,००,०००।- मध्ये बैंक खाताबाट निकालिएको रु.५०,०००।- विद्यालयका
प्रधानाध्यापक बाबुरामप्रसाद यादवले बेरुजु खाता नं. १५११२ मा जम्मा गरेको भौचर प्राप्त
भएको देखियो। विद्यालयमा भौतिक पूर्वाधार तथा शिक्षक अभावका कारण विद्यालयको पठन
पाठन हुन नसकेकोमा जिल्ला शिक्षा कार्यालय बाराबाट विद्यालय बन्द गरिसकेकोले यस
विद्यालयको नामको खातामा रहेको मौज्दात रकम रु.३,०७,१२६।६८ राजश्व खातामा
तत्काल जम्मा गरी गराई जानकारी गराउन आयोगको मिति २०७१।११।२९ को
निर्णयानुसार जिल्ला शिक्षा कार्यालय बारालाई लेखी पठाइएको।
(१०) सिरहा जिल्ला, रामपुर विर्ता गा.वि.स-३ अवस्थित श्री प्रा.वि.मा रकम दुरुपयोग भएको भन्ने
सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा जिल्ला शिक्षा कार्यालयबाट २०६८ फाल्गुन २२ गतेदेखि चैत्र ३
गतेसम्म श्रोत व्यक्ति, पेशागत संघ संगठनका प्रतिनिधि पत्रकार र राजनैतिक दलका प्रतिनिधि
समेतको सहभागिता रहने गरी निरीक्षण अनुगमन टोली गठन गरी सिरहा जिल्लास्थित
सम्पूर्ण विद्यालयहरूको अनुगमन निरीक्षण गरे/गराएकोमा सो विद्यालयको श्रोत केन्द्र अन्तर्गत
खटिएको निरीक्षण टोलीद्वारा विद्यालयमा ६३ जना विद्यार्थी फेला परेको भनी प्रतिवेदन पेश
गरेको देखिन्छ। तत्पश्चात हालसम्म पनि विद्यालय संचालनमा नरहेको व्यहोरा खुल्न
आएकोले आर्थिक वर्ष २०६७।६८ र २०६८।६९ मा विभिन्न शीर्षकमा निकासा भएको
रु.२५,१५२।८० मध्ये बैंकबाट निकाली खर्च गरेको रकम रु.८,०००।- राजस्व खातामा
दाखिला गरेको देखिएकोले उक्त खाता बन्द गरी मौज्दात रकम जिल्ला शिक्षा कार्यालय
सिरहाले फिर्ता लिन आयोगको मिति २०७१।१२।२ को निर्णयानुसार लेखी पठाइएको।
(११) सिरहा जिल्ला वरियारपट्टि गा.वि.स.-७ बलुवा स्थित जनता प्राथमिक विद्यालय रहेको
भनिएको ठाउँमा विद्यालय बन्द रहेको भन्ने सम्बन्धमा जिल्ला शिक्षा कार्यालय सिरहाको मिति
२०७१।३।२७ को पत्रानुसार पूर्वाधार नभएको उक्त विद्यालय बन्द गरिएको जानकारी
१९४

भएको र निकासा भएको रकम कहीं कतै खर्च गरेको नपाइएकोले नेपाल सरकारलाई हानि
नोक्सानी पुगेको नपाइएको हुँदा
पठाइएको।
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे

विद्यालयको नामको खातामा मौज्दात रहेको
वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

रु.२,६५,१९९।९५ सम्बन्धमा उक्त खाता बन्द गरी मौज्दात रकम जिल्ला शिक्षा कार्यालय
सिरहाले फिर्ता लिन आयोगको मिति २०७१।१२।२ को निर्णयानुसार लेखी पठाइएको।
(१२)जिल्ला सिरहा कबिलासी गा.वि.स. ७ स्थित प्रा.वि. कबिलासी संचालनमा नरहेको भन्ने
सम्बन्धमा विद्यालयलाई निकासा भएको रकममध्ये रु.१,७२,०००।- झिकेकोमा मिति
२०७१।२।२० मा रु.१,५०,०००।- र मिति २०७१।९।१३ मा रु.२२,०००।-
विद्यालयको खातामा फिर्ता गरेको प्राप्त भौचरबाट देखिएको र जिल्ला शिक्षा कार्यालय
सिरहाको मिति २०७१।३।२७ को पत्रानुसार उक्त विद्यालय बन्द गरिएको जानकारी प्राप्त
भएको हुँदा विद्यालयको खाता बन्द गरी मौज्दात रकम जिल्ला शिक्षा कार्यालय सिरहाले
फिर्ता लिन आयोगको मिति २०७१।१२।२ को निर्णयानुसार लेखी पठाइएको।
(१३) सर्लाही जिल्ला अन्तर्गत श्री राधा कृष्ण प्रा.वि. रोहुवा-८, को विद्यालय व्यवस्थापन समितिका
अध्यक्ष समेतले अनुदानको रकम हिनामिना गरेको भन्ने सम्बन्धमा बैंक मौज्दात देखिन
आएको रु.14,903।55 राजस्वमा दाखिला गर्न आयोगको मिति २०७१।१२।१३ को
निर्णयानुसार सम्बन्धित जिल्ला शिक्षा कार्यालयलाई लेखी पठाइएको।
(१४) सर्लाही जिल्ला अन्तर्गत सुकेश्वर महादेव सामुदायिक प्राथमिक विद्यालय अर्नाह-४ को रकम
हिनामिना गरेको भन्ने सम्बन्धमा बैंक स्टेटमेन्ट अनुसार बैंक मौज्दात देखिन आएको
रु.3,620।95 राजस्व दाखिला गर्न आयोगको मिति २०७१।१२।१३ को निर्णयानुसार
सम्बन्धित जिल्ला शिक्षा कार्यालयलाई लेखी पठाइएको।
(१५) सिरहा जिल्ला अन्तर्गतको बजरंग प्राथमिक विद्यालय, झाझपट्टी नवराजपुर-६ को नाममा
अनुदान रकम निकासा गराई अनियमितता गरेको भन्ने सम्बन्धमा उक्त विद्यालय नियमित
ढंगले संचालनमा रहेको पाइएन। जिल्ला शिक्षा समिति सिरहाको मिति २०७१।३।२२
को निर्णयले उक्त विद्यालय बन्द गरिएको भनी लेखी आएको र अनियमित रूपमा खर्च
गरेको रु.१५,६५०।- राजश्व शीर्षकमा जम्मा भएको जानकारी प्राप्त हुन आएकोले रकम
हिनामिना गरी हानि नोक्सानी पुर्याएको देखिएन।उक्त विद्यालयको बैंक खातामा बाँकी रहेको
रकम रु.११,२१५।३५ नेपाल सरकारको राजश्व खातामा जम्मा गर्न आयोगको मिति
२०७१।१२।१७ को निर्णयानुसार जिल्ला शिक्षा कार्यालय सिरहालाई लेखी पठाइएको।
(१६) सरस्वती प्राथमिक विद्यालय, कचनारी-६ सिरहाको नाममा जिल्ला शिक्षा कार्यालय सिरहाबाट
अनुदान रकम निकासा गराई अनियमितता गरेको भन्ने सम्बन्धमा उक्त विद्यालय नियमित
ढंगले संचालनमा रहेको पाइएन। जिल्ला शिक्षा समिति सिरहाको मिति २०७१।३।२२
को निर्णयले उक्त विद्यालय बन्द गरिएको र विद्यालयको नामबाट अनियमित रूपमा खर्च
गरेको रु.५०,६००।- राजश्व शीर्षकमा जम्मा गरेको जानकारी प्राप्त हुन आएकोले
अनुदानको रकम हिनामिना गरी हानि नोक्सानी पुर्याएको देखिएन। उक्त विद्यालयको बैंक
खातामा बाँकी रहेको अनुदानको रकम रु.१,०६३।६० राजश्व खातामा जम्मा गर्न
आयोगको मिति २०७१।१२।१७ को निर्णयानुसार जिल्ला शिक्षा कार्यालय सिरहालाई लेखी
१९५

१३. रक्षा मन्त्रालय अन्तर्गत
(१) भक्तपुर जिल्ला नंखेल-६ बस्ने रामबहादुर महतले मिति २०२६।१।१९ देखि
२०३६।५।१ सम्म नेपाली सेनामा गरेको १० वर्ष ३ महिना १२ दिनको सेवा अवधिलाई
मिति २०३९।४।१९ देखि २०५०।७।१ सम्म निजामती सेवामा जोडी निवृत्तिभरण प्राप्त
गरेकोमा पुन: सोही अवधिलाई मिति २०५३।२।२३ देखि २०६३।१।१५ सम्म नेपाली
सेनाको श्री नं. १ ग्यारीजन गणमा गरेको सेवा अवधिमा जोडी दोहोरो निवृत्तिभरण उपभोग
गरेको भन्ने सम्बन्धमा आरोपीले सेनामा मिति २०२६।१।१९ देखि मिति २०३६।५।१
सम्म गरेको सेवा अवधि १० वर्ष ३ महिना १२ दिनको सेवा अवधिलाई मिति
२०५३।२।२३ देखि २०६३।१।१५ सम्म नेपाली सेनामा गरेको अवधिमा जोडी २०६३
साल वैशाखदेखि २०७० साल चैत्रसम्म रु.६,१७,१६९।५८ निवृत्तिभरण स्वरूप उपभोग
गरेको देखिएको हुँदा सो सम्बन्धमा निजले पारिश्रमिकसँगै लिएको निजामतीतर्फको
निवृत्तिभरण रु.४४,९००।- को सम्बन्धमा सामान्य प्रशासन मन्त्रालयमा तथा २०६३ साल
वैशाखदेखि २०७० साल चैत्रसम्म लिएको सेनातर्फको निवृत्तिभरण रु.६,१७,१६९।५८ को
सम्बन्धमा आवश्यक छानबिन गर्न आयोगको मिति २०७१।६।१० को निर्णयानुसार रक्षा
मन्त्रालयमा लेखी पठाइएको।
१४. स्वास्थ्य तथा जनसंख्या मन्त्रालय अन्तर्गत
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

(१) जनकपुर अंचल अस्पताल विकास समितिबाट अनियमित कार्यहरू भएको भन्ने समेतका
सम्बन्धमा अबदेखि खरिद योजना बनाई औषधि खरिद गर्न, वितरण गने औषधिको म्याद
सकिन गई नष्ट गर्नुपने अवस्था आउन नदिन अस्पतालका प्रमुखले महिनाको १ पटक औषधि
भण्डारको निरीक्षण गराई प्रतिवेदन लिने र म्याद सकिएको औषधि नष्ट गर्नुपने अवस्था
आएको खण्डमा प्रचलित नियम बमोजिम समयमै उक्त कार्य सम्पन्न गर्न तथा प्रयोगात्मक
अभ्यासको लागि समझौता गरी इजाजत ददाँदा स्वास्थ्य तथा जनसंख्या मन्त्रालयबाट तयार
भएको मापदण्ड र निदेशनलाई कडाइको साथ पालना गर्न आयोगको मिति २०७१।८।२
को निर्णयानुसार जनकपुर अंचल अस्पताल विकास समितिलाई लेखी पठाइएको।
(2) स्वास्थ्य तथा जनसंख्या मन्त्रालयका सचिव प्रवीण मिश्रले प्रलोभनमा परेर कविराज
चन्द्रनारायण झाको अध्ययन बिदा स्वीकृत गरेको भन्ने सम्बन्धमा नेपाल सरकारलाई प्राप्त
आयुवेद विषयको स्नातक तह BAMS अध्ययनसम्बन्धी छात्रवृत्तिका लागि शिक्षा
मन्त्रालयबाट मिति २०६७।१।१७ मा प्रकाशित सूचना अनुसार आयुवेद विभाग अन्तर्गत
कार्यरत कविराज चन्द्रनारायण झालाई मिति २०६७।५।२९ मा BAMS अध्ययन गर्न
विभागीय सहमति प्रदान गरेको देखिन आयो। निजलाई उक्त कोर्ष अध्ययनका लागि सहमति
दिने गरी भएको निर्णय र नेपाल स्वास्थ्य सेवा नियमावली, २०५५ को नियम ५३ (१)
बमोजिम निजको तलबी अध्ययन बिदा स्वीकृत गने गरी मिति २०६९।५।३ मा भएको
निर्णय समेत नेपाल स्वास्थ्य सेवा ऐन, २०५३ को दफा ३२ (ग) को व्यवस्थाको प्रतिकूल
भएको देखिन आएकोले निजको बाँकी अवधिको तलबी अध्ययन बिदालाई असाधारण बिदामा
परिणत गरी १ महिनाभित्र जानकारी पठाउन र विभिन्न विषयको छात्रवृत्तिमा अध्ययन गर्न
मनोनयन गर्दा, विभागीय सहमति ददाँदा नेपाल स्वास्थ्य सेवा ऐन, २०५३ र नेपाल स्वास्थ्य
सेवा नियमावली, २०५५ को प्रचलित व्यवस्थाको प्रतिकूल हुने गरी मनोनयन र अध्ययन
१९६

बिदा समेत स्वीकृत नगर्न आयोगको मिति २०७१।८।२ को निर्णयानुसार स्वास्थ्य तथा
जनसंख्या मन्त्रालय र शिक्षा मन्त्रालय समेतलाई लेखी पठाइएको।
(३) जनकपुर अन्चल अस्पतालमा निर्माण कार्यमा आफन्तहरूलाई कोटेशन वितरण गरिएको भन्ने
सम्बन्धमा अस्पताललाई प्राप्त पुँजीगत अनुदान खर्च शीर्षकको रकमलाई सार्वजनिक खरिद
ऐन, २०६३ को दफा ८ को उपदफा २ द्वारा परिभाषित प्रावधान विपरीत प्रतिस्पर्धा सीमित
हुने गरी टुक्रा टुक्रा पारी कोटेशनद्वारा खरिद गरी प्रचलित ऐन कानुनको पालना गरेको
नदेखिएको हुँदा आवश्यक कारबाहीको लागि आयोगको मिति २०७१।१०।१९ को
निर्णयानुसार सम्बन्धित निकायमा लेखी पठाइएको।
१५. वन तथा भू-संरक्षण मन्त्रालय अन्तर्गत
(१) राष्ट्रिय निकुन्जका कर्मचारीहरू समेतको मिलोमतोमा निजी/आवादी जग्गाको भन्दै पर्ती
जग्गाका खयरका रुखहरू समेत काटिएको भन्ने सम्बन्धमा राष्ट्रिय निकुन्ज तथा वन्यजन्तु
सरक्षण ऐन, २०२९ बमोजिम कुनै पनि व्याक्तिले अधिकार प्राप्त अधिकारीको लिखित अनुमति
नलिई राष्ट्रिय निकुन्ज वा आरक्षभित्र हानि नोक्सानी पुर्याउने कार्य गर्न नपाइने र सो गरेमा
सोही ऐनको दफा ३० बमोजिम अनुसन्धान तहकिकात भै दफा ३१ बमोजिम तोकिएको
अधिकारीबाट कारबाही र किनारा हुने व्यवस्था रहेको देखिंदा सोही कानुनी व्यवस्था
बमोजिम कार्यबाही र किनाराको लागि पेश गरी आयोगलाई जानकारी गराउन प्रस्तुत मिसिल
सहित आयोगको मिति २०७१।१२।१६ को निर्णयानुसार बर्दिया राष्ट्रिय निकुन्ज कार्यालय,
ठाकुरद्वारा बर्दियामा लेखी पठाइएको।
१६. संस्कृति, पर्यटन तथा नागरिक उड्डयन मन्त्रालय अन्तर्गत
(१) पशुपति क्षेत्र विकास कोषको स्वामित्वमा रहेको काठमाडौं जिल्ला गोठाटार गा.वि.स. ३
(क) को कि.नं. ५९ र ८४ तथा ऐ. ऐ. ४ (क) को कि.नं. ८० समेत जम्मा ५३४ रोपनी
जग्गामा बालुवा तथा माटो उत्खनन्गरी सार्वजनिक सम्पत्ति हानि नोक्सानी पुर्याएको भन्ने
सम्बन्धमा कोषको जग्गामा सम्झौता विपरीत खानी उत्खनन्भएको देखिन आएकोले सो
कार्यमा संलग्न बच्चुराम दहाल र मिठ्ठाराम दहाल समेत उपर विशेष अदालतमा मुद्दा दायर
गरिने भएको तथा कम्पनीको शेयर समेत निज बच्चुराम दहालले अन्य व्यक्तिहरूलाई बिक्री
समेत गरिसकेको हुँदा बच्चुराम दहालको करारीय दायित्व यथावत रहने गरी बच्चुराम
बालुवा खानी प्रा.लि.ले पशुपति क्षेत्र विकास कोषबाट प्राप्त गरेको स्वीकृति अनुसार पशुपति
क्षेत्र विकास कोषसँग गरेको मिति २०७०।१०।९ को सम्झौताको कानुनी अस्तित्व स्वतः
समाप्त हुने हुनाले कोषको स्वामित्वमा रहेको उल्लेखित जग्गाहरूको भू-उपयोगिता गरी
गुरुयोजना लागू गने तथा सो क्रममा उल्लेखित जग्गाहरूबाट हुने आय आम्दानी समेतलाई
पारदर्शी ढंगबाट कोषको अधिकतम हितमा हुने गरी काम कारबाही अघि बढाउन आयोगको
मिति २०७१।१०।८ को निर्णयानुसार पशुपति क्षेत्र विकास कोषलाई लेखी पठाइएको।
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे १९७ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

६.५.६ ध्यानाकर्षण
सार्वजनिक पद धारण गरेको व्यक्तिले अनुचित कार्य गरी नेपाल सरकार वा सार्वजनिक
संस्थालाई हानि नोक्सानी पुर्याएकोमा त्यस्तो हानि नोक्सानी सम्बन्धित व्यक्तिबाट भरिभराउ
गर्न वा आयोगले उपयुक्त ठानेको अन्य आवश्यक कारबाही गर्नका लागि सम्बन्धित निकाय
वा अधिकारीलाई लेखी पठाउन सक्ने कानुनी व्यवस्था अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान
आयोग ऐन, २०४८ को दफा १२क. मा भए अनुरूप आर्थिक वर्ष २०७१।७२ मा
तपसिलका निकायहरू र त्यहाँ कार्यरत पदाधिकारीहरूबाट भएका काम कारबाहीहरू उपर
देहाय बमोजिम ध्यानाकर्षण गराइएको छ।
१. ऊर्जा मन्त्रालय अन्तर्गत
ऊर्जा मन्त्रालयमा लेखी पठाइएको।
२. कृषि विकास मन्त्रालय अन्तर्गत
गराउन लेखी पठाइएको।
३. नेपाल ट्रस्टको कार्यालय
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

(१) विद्युत ऐन नियम विपरीत कार्य गने प्रवर्द्धकहरू समेतलाई कारबाही गरी पाउँ भन्ने समेतका
विषयमा करुवा जलविद्युत आयोजनाका सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा विद्युत ऐन, २०४९ को दफा
५ को उपदफा (१) मा विद्युत सवेक्षणको लागि दिइने अनुमतिपत्रको अवधि बढीमा पाँच वर्षसम्मको
हुनेछ भनी स्पष्ट किटान गरेको अवस्था र प्रवर्द्धक झ्यामोलोङ्गमा हाइड्रोपावर डेभलपमेन्ट कम्पनी
प्रा.लि.ले मिति २०६०।३।१३ मा प्राप्त गरेको विद्युत उत्पादन सवेक्षणको अनुमतिपत्रको
समयावधि मिति २०६५।३।१२ मै समाप्त भइसकेको देखिँदा उक्त प्रावधान विपरीत हुने गरी प्रदान
गरिएको अनुमतिपत्रले कानुनी मान्यता प्राप्त गर्न नसक्ने हुँदा नेपाल सरकार ऊर्जा मन्त्रालयबाट मिति
२०६८।१०।१५ मा जारी भएको विद्युत आयोजना अनुमतिपत्रसम्बन्धी निदेशिका, २०६८ तथा
यसमा भएको पहिलो तथा दोस्रो संशोधन समेतको आधारमा उक्त निदेशिकाको दफा ८(२) बमोजिम
अव उक्त आयोजनाको सवेक्षण अनुमतिपत्र नेपाल सरकारको स्वामित्वमा आएको हुँदा यसप्रकारको
अनुमतिपत्र सोही निदेशिकाको दफा ८ बमोजिम खुल्ला प्रतिस्पर्धाबाट निजी प्रवर्द्धकलाई प्रदान
गनेतर्फ आवश्यक कारबाही गर्न र यसो गर्दा उक्त निदेशिकामा भएको पहिलो संशोधनको दफा ५क
को पालना हुनुपनेतर्फ पनि ध्यानाकर्षण गराई आयोगको मिति २०७१।५।१३ को निर्णयानुसार
(१) नेपाल कृषि अनुसन्धान परिषद्ले डिपफ्रिज, ए.सी. लगायतका उपकरण खरिद गर्दा र जिन
बैंक भवन निर्माण गर्दा भ्रष्टाचार गरेको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा भवन निर्माण तथा
विभिन्न सामग्रीहरू खरिदसम्बन्धी कार्यहरू परिषद्को आर्थिक प्रशासन विनियम र सार्वजनिक
खरिद ऐन¸२०६३ तथा सार्वजनिक खरिद नियमावली, २०६४ विपरीत समेत नदेखिएको भए
तापनि स्थलगत निरीक्षणका क्रममा भवनमा केही मर्मत सुधार गर्नुपने देखिएकोले सो
ठेकेदारले मर्मत गर्नुपने काम सकिएपछि मात्र सो धरौटीमा राखेको रकम भुक्तानी प्रक्रिया
अगाडि बढाउन आयोगको मिति २०७१।४।२७ को निर्णयानुसार परिषदको ध्यानाकर्षण
(१) एलएम सुभिर ब्रदर्श टेडिङ प्रा. लि. तसंगापुरले आफ्नो नाउँको शेयर बिक्री गर्न नेपाल ट्रष्टले
अनुचित तवरमा अनिर्णित राखेको भन्ने सम्बन्धमा नेपाल ट्रष्ट सञ्चालक समितिले विगत ४
वर्ष बितिसक्दा पनि ठोस निर्णय लिन नसक्नुले कानुनको उपेक्षा भएको र विद्यमान कानुन
प्रतिकूल समेत रहेको देखिएकोले प्रस्तुत विषयमा अबिलम्व जो जे निर्णय लिनुपने हो निर्णय
१९८

लिई आयोगलाई जानकारी गराउनका साथै निर्धारित समयमै कानुनले तोके बमोजिमको
निर्णय लिनुपनेतर्फ आयोगको मिति २०७१।५।१३ को निर्णयानुसार सञ्चालक समितिको
ध्यानाकर्षण गराइएको।
४. प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद्को कार्यालय
(१) आयोगको मिति २०७०।९।४ को निर्णयानुसार पोखरा उपत्यकाका फेवाताल लगायत
विभिन्न ताल तलैयाहरूको प्रभावकारी संरक्षण र सम्वर्धन गने कार्यमा आयोगको टोलीले पेश
गरेको कार्ययोजना २०७० कार्यान्वयनका लागि अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग ऐन,
२०४८ को दफा २८ बमोजिम नेपाल सरकार मन्त्रिपरिषद्लाई नेपाल सरकारका मुख्य
सचिव मार्फत मिति २०७०।९।९ मा सुझाव दिइएकोमा नेपाल सरकारका मुख्य सचिवले
उक्त कार्य योजना कार्यान्वयनका लागि सम्बन्धित निकायमा पठाइसकिएको अवस्थामा समेत
हालसम्म कार्यान्वयन भएको जानकारी आयोगलाई प्राप्त भएको नदेखिँदा आयोगको पूर्व निर्णय
बमोजिमको सुझावलाई अविलम्ब कार्यान्वयन गर्नका लागि नेपाल सरकारका मुख्य सचिवलाई
ध्यानाकर्षण गराउन आयोगको मिति २०७१।९।२२ को निर्णयानुसार प्रधानमन्त्री तथा
मन्त्रिपरिषद्को कार्यालयलाई लेखी पठाइएको।
५. शिक्षा मन्त्रालय अन्तर्गत
(१) मापदण्ड नपुगेको देवदह मेडिकल कलेजलाई सम्बन्धन दिइएको भन्ने सम्बन्धमा काठमाडौं
विश्वविद्यालयको निरीक्षण टोलीले निरीक्षणका नाममा आफूलाई प्राप्त TOR अनुरूपको चेक
जाँच नगरी कलेजले उपलब्ध गराएको विषयगत शिक्षकको विवरणलाई नै आधिकारिक मानी
हुँदै नभएको फ्याकल्टी प्रस्तुत गरी गलत प्रतिवेदन दिएकोमा उक्त प्रतिवेदनको
वास्तविकताबारे अध्ययन, जाँचबुझ नगरी देवदह मेडिकल कलेजलाई कार्यक्रम सञ्चालनको
स्वीकृति दिन प्रक्रिया अगाडि बढाउने काठमाडौं विश्वविद्यालयका रजिष्ट्रार डा. भोला थापा
तथा डीन प्रा.डा. नरेन्द्रबहादुर राणालाई र मेडिकल काउन्सिलबाट खटिएको निरीक्षण टोलीले
दिएको निरीक्षण प्रतिवेदनको थप अध्ययन जाँचबुझ नगरी देवदह मेडिकल कलेजलाई
कार्यक्रम सञ्चालनको स्वीकृति दिन प्रक्रिया अगाडि बढाउने नेपाल मेडिकल काउन्सिललाई
समेत आयोगको मिति २०७१।१०।२० को निर्णयानुसार ध्यानाकर्षण गराइएको।
६. स्वास्थ्य तथा जनसंख्या मन्त्रालय अन्तर्गत
(१) क्षेत्रीय क्षयरोग केन्द्र, पोखराका तत्कालीन निमित्त निदेशक डा. मोहनकुमार प्रसाईले
बरबुझारथ नगरी आर्थिक हिनामिना गरेको भन्ने सम्बन्धमा डा. मोहनकुमार प्रसाईले
कानुनले निर्दिष्ट गरेको समयमा आफ्नो जिम्मामा रहेका समानहरूको बरबुझारथ गरेको
देखिएन। अतः निजले आफ्नो पदको प्रकृति अनुसार पालन गर्नुपने पदीय कर्तव्य पालन
नगरी अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग ऐन, २०४८ दफा ३ को खण्ड (छ) द्वारा
परिभाषित अनुचित कार्य गरेकोले निजलाई ध्यानाकर्षण गराउन आयोगको मिति
२०७१।४।११ को निर्णयानुसार स्वास्थ्य तथा जनसंख्या मन्त्रालयलाई लेखी पठाइएको।
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे १९९ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

६.६ विभिन्न निकायमा पठाइएका सुझाव
अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग ऐन, २०४८ को दफा २८ मा आयोगले आफ्नो काम
कारबाहीको सिलसिलामा जानकारीमा आएका तथ्यहरूका आधारमा सम्बन्धित कार्यालय,
पदाधिकारी वा सार्वजनिक संस्थालाई सुझाव दिन सक्ने कानुनी व्यवस्था भए अनुरूप आर्थिक
वर्ष २०७०।७१ मा आयोगले दिएका सुझावहरू निम्नानुसार छन्।
१. अर्थ मन्त्रालय अन्तर्गत
(१)
२. उद्योग मन्त्रालय अन्तर्गत
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

ABC टेलिभिजनमा प्रसारित समाचार UAE को अवुधावीबाट इतेहाद एयरवेजबाट
२०६७।३।२४ मा नेपाल ल्याइएका २९ लाख भा.रु. नक्कली नोटहरू सहित त्रिभुवन
विमानस्थलबाट बाहिरिएर कालीमाटीस्थित ग्राण्ड होटलसम्म पुगेपछि प्रहरीले बंगलादेशी
नागरिक मोहम्मद रफिकलाई पक्राउ गरेकोले विमानस्थलको सुरक्षा व्यवस्थापनमा प्रश्न
उठेको भन्ने सम्बन्धमा प्रहरीबाट खोटा चलन अपराधमा अदालतमा मुद्दा चलाई कारबाही
भएकै हुँदा यस्तो गल्ती नहुनेतर्फ सचेत हुन र आवश्यक प्रविधि र साधनको व्यवस्था गर्न
आयोगको मिति २०७१।४।१६ को निर्णयानुसार भन्सार कार्यालयलाई सुझाव दिइएको।
(२) दशरथ रंगशालामा मिति २०६७।११।७ मा भएको गायक ब्राण्ड एडम्सको कन्सर्ट
आयोजक जे.पि.आर. इभेन्स प्रा.लि.ले कन्सर्ट बापतको आम्दानी भनी छुट्टै पेश नगरेको भन्ने
आन्तरिक राजस्व विभागको पत्रबाट देखिएकोले उक्त कन्सर्टबाट भएको आम्दानी लगायतका
सम्बन्धमा छानबिन गरी करदाता जे.पि.आर. इभेन्स प्रा.लि.को विस्तृत कर परीक्षण गर्न तथा
नेपाल भित्र संचालन हुने यस्ता कार्यक्रमहरूमा आयोजकहरूबाट कर चुहावट हुने प्रवल
सम्भावना हुँदा यसमा सतर्कता अपनाउन आयोगको मिति २०७१।६।५ को निर्णयानुसार
आन्तरिक राजस्व विभागलाई लेखी पठाइएको।
(३) सरकारी अस्पताल लगायतका स्वास्थ्य निकाय र निजी क्षेत्रका स्वास्थ्य संस्थाहरूले
बिरामीको उपचारका क्रममा प्रयोग गने Pace Maker, Steel rod, Valve, Surgical Equipment
लगायतका Health Technology Products को बिक्री मूल्य उल्लेख नभएको, स्वास्थ्य सेवामा
प्रयोग हुने वस्तुहरूको गुणस्तर सुनिश्चित नभएको, स्वास्थ्य निकाय, निजी क्षेत्रका स्वास्थ्य
संस्थाहरूमा उपचारमा फरक फरक र अधिक सेवा शुल्कहरू असुल उपर हुने गरेको भन्ने
सम्बन्धमा आयोगको ध्यानाकर्षण भएकोले सो सम्बन्धमा भन्सार विभागले Surgical

Equipment लगायतका Health Technology Products समेतका वस्तुको आयतमा न्यून
बिजकीकरण र अधिक बिजकीकरणलाइर्रोक्न के कस्तो मापदण्ड एवं नीति तयार गरी लागू
गर्न सकिन्छ सो विषयमा एक महिना भित्र राय पठाउन आयोगको मिति २०७१।९।१४
को निर्णयानुसार भन्सार विभागलाइर्लेखी पठाइएको।
(१) अर्धाखाँची जिल्लाको ठाडा गा.बि.स.-२ मा स्थापित नेपाल च्यूरी घ्यू उद्योग लि.को जग्गा र
भवन समेत नक्कली कागजबाट कंपनी खडा गरि नामसारी गरी गराई जग्गा समेत अतिक्रमण
समेत गरेको तथा राज्यलाई तिर्नुपने राजस्व समेत नतिरेको भन्ने सम्बन्धमा नेपाल च्युरी घ्यु
उद्योग लि. कम्पनिका सञ्चालकले भोगचलन गरेको जग्गा नेपाल सरकारको नामबाट धितो
फुकुवा र उद्योग नामसारी इत्यादि भइनसकेको अवस्थामा सार्वजनिक वा सरकारी कायम गने
२००

सम्बन्धमा नेपाल सरकारकै निर्णय आवश्यक पने भएकोले २०४० सालको सम्झौता
बमोजिम रु.४८,५३०।- रकम सरकारलाई बुझाएको तर बाँकी रकम तिरी/चुक्ता गरी
नसकेको तथा सम्झौताका शर्त बमोजिम व्याज समेतका बारेमा यकिन गरी कानुनसम्मत
तवरमा सम्झौताको पूर्ण कार्यान्वयन गर्न वा लामो समयसम्म सम्झौताको पूर्ण कार्यान्वयन
नभएकोले कानुन सम्मत तवरबाटै सो सम्झौता खारेज गरी आवश्यक निर्णय लिन आयोगको
मिति २०७१।४।१६ को निर्णयानुसार उद्योग मन्त्रालयलाई लेखी पठाइएको।
३. ऊर्जा मन्त्रालय
४. गृह मन्त्रालय अन्तर्गत
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

(१) ऊर्जा मन्त्रालय समेतले आफूखुशी विद्युत उत्पादनको सवेक्षण अनुमतिपत्र जारी गरेको र
बषौर्ँदेखिका निवेदनहरू उपर कारबाही नगरी अनियमितता गरेको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान
हुँदा मिति २०७१।९।७ मा अपडेट गरिएको विद्युत विकास विभागको वेभसाइटमा
राखिएको Applications for Survey License र Applications for Generation License
का लागि ५०० भन्दा बढी जलविद्युत आयोजनाहरूको अनुमतिपत्रका लागि निवेदन दर्ता
भएका र मिति २०६२।११।२५ देखिका निवेदन उपर समेत हालसम्म निर्णय नगरी
अनिर्णयको अवस्थामा राखी ऐनले तोकेको अवधिभित्र अनुमतिपत्र जारी गने वा नगने विषयमा
निर्णय गरी टुंगो लगाएको अवस्था देखिएन। बाध्यात्मक रूपमा पालना गरिनुपने विद्युत ऐन
र नियमावलीको प्रावधान पालना गरेको नदेखिएको हुँदा अनुमतिपत्र जारी गने वा नगने
सम्वन्धमा ३० दिनभित्र निर्णय गरी आयोगलाई जानकारी गराउन, र
जलविद्युत आयोजना अनुमतिपत्र सम्बन्धी निदेशिका, २०६८ को दफा ८ ले नेपाल
सरकारको आफ्नै खर्च वा बिदेशी सहयोगमा अध्ययन भएका आयोजनाहरू र जारी गरिएको
अनुमतिपत्र रद्ध वा खारेज भई नेपाल सरकारको स्वामित्वमा आएका आयोजनाहरू सरकार
आफैँले वा खुल्ला प्रतिस्पर्धा वा जलविद्युत आयोजना विकास गने उद्देश्यसाथ स्थापित
सहकारी संस्थाबाट विकास गराइने आयोजनाको सूचीमा रहने प्रावधान रहेकोमा उक्त दफा ८
मा संशोधन गरी "नेपाल सरकारको वास्केटमा रहेका आयोजनाहरूमध्ये कुनै प्रवर्द्धकले
वित्तिय ब्यवस्था गर्नसक्ने प्रतिवद्धता सहितको संभावना देखाएमा औचित्यको आधारमा कुनं
सँस्था वा व्यक्तिलाई सवेक्षण अनुमतिपत्र प्रदान गर्न बाधा पुग्ने छैन" भनी संशोधन तथा थप
गरीएकोमा त्यसरी सरकारको वास्केटमा रहेका आयोजनाहरू बिना प्रतिस्पर्धा कुनै व्यक्ति वा
सँस्थालाई अनुमति प्रदान गर्दा पारदर्शी समेत नहुने देखिँदा कुनैपनि कारणबाट रद्ध भएका
आयोजनाहरू नेपाल सरकारको बास्केटमा ल्याउने र त्यसरी ल्याइएको आयोजना सहितको
नेपाल सरकारको वास्केटमा रहेको आयोजनाहरू मूल्याङ्कनका मापदण्ड तयार गरी
प्रतिस्पर्धाका आधारमा मात्र सक्षम ठहरिएको सँस्था वा व्यक्तिलाई अनुमतिपत्र प्रदान गने गरी
जलविद्युत आयोजना अनुमतिपत्र सम्बन्धी निदेशिकामा परिमार्जन गर्न आयोगको मिति
२०७१।९।९ को निर्णयानुसार ऊर्जा मन्त्रालयलाई लेखी पठाइएको।
(१) कारागार कार्यालय नख्खुभित्र अनियमितता भएको भन्ने सम्बन्धमा उक्त कारागारको स्थलगत
निरीक्षण र कैदी बन्दी एवं पदाधिकारीहरूसँग बुझ्दा पर्याप्त मात्रामा पानी उपलब्ध नभएकोले
कैदी बन्दीले दैनिक नुहाउने पानी व्यक्तिगत रूपमा समेत रकम संकलन गरी खरिद गने
गरेको, टेलिफोन गर्दा नेपाल टेलिकमले तोके भन्दा बढी मूल्य तिने गरेको, विभिन्न उपभोग्य
२०१

सामानहरू खरिद गर्दा बजार दर भाउभन्दा बढी मूल्य तिर्नुपने, आन्तरिक प्रशासन अन्तर्गत
कर्मचारी नियुक्ति सम्बन्धमा पारदर्शिता नअपनाइएको देखिँदा सो सम्बन्धमा आन्तरिक सुधार
गरी बजार दरभाउको समुचित व्यवस्था गने, दररेटको विवरण सबैले देख्ने गरी राख्ने, पानीको
उचित व्यवस्था मिलाउने, टेलिफोनको दररेट सूची राख्ने, आन्तरिक चौकीदार चयन गने
व्यवस्थामा समेत पारदर्शिता अपनाई कडाइका साथ अनुगमन निरीक्षण गने गराउने व्यवस्था
गर्न गराउन आयोगको मिति २०७१।१०।१९ को निर्णयानुसार गृह मन्त्रालयलाई लेखी
पठाइएको।
५. प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद्को कार्यालय
पठाइएको।
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

(१) मालपोत कार्यालय डिल्लीबजार परिसरभित्रको सरकारी स्वामित्वमा रहेको जग्गाको पश्चिम
दक्षिण तर्फको केही भाग जग्गा अतिक्रमण गरी लेखापढी व्यवसायी संघले पक्की घर निर्माण
गरेको भन्ने सम्बन्धमा नेपाल सरकारको स्वामित्वमा रहेको जग्गामा मन्त्रिस्तरीय निर्णयबाट
तत्कालीन मालपोत कार्यालयका कार्यालय प्रमुख प्रेमबहादुर खापुङले सम्झौता गरी भवन
समेत निर्माण भइसकेको देखियो।नेपाल सरकारको स्वामित्वमा भएको जग्गा नेपाल सरकार
मन्त्रिपरिषद्को निर्णयबाट मात्र उपलब्ध गराउन सक्नेमा मन्त्रिस्तरीय निर्णयबाट सम्झौता
भएको देखिंदा उक्त सम्झौता कानुनसंगत भएको मान्न मिलेन। अतः तत्कालीन अवस्थामा
गरिएको सम्झौता रद्द गर्न र यस्तै प्रकृतिका अन्य सरकारी स्वामित्वको जग्गामा गैरसरकारी
संघसंस्थाको भवन निर्माण गर्न नदिने व्यवस्था मिलाउन आयोगको मिति २०७१।४।१६
को निर्णयानुसार नेपाल सरकार, प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद कार्यालयलाई लेखी
(२) विद्युत ऐन नियम विपरीत कार्य गने प्रवर्द्धकहरू समेतलाई कारबाही गरी पाउँ भन्ने समेतका
विषयमा तल्लो अरूण जलविद्युत आयोजनाका सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा अरूण तेश्रो
जलविद्युत आयोजनाको टेलरेसको पानी सीधै प्रयोग गरी तल्लो अरूण जलविद्युत
आयोजनाबाट विद्युत उत्पादन गर्न सकिने र सोही आयोजनाद्वारा निर्माण हुने प्रवेश मार्ग एवं
ट्रान्समिसन लाइनको समेत प्रयोग गरी न्यूनतम मूल्यमा विद्युत उत्पादन गर्न सकिने अति
आकर्षक आयोजना भएको देखिँदा राष्ट्रिय हितलाई समेत मध्यनजर गरी अरूण तेश्रो
जलविद्युत आयोजनासँग समन्वय गरी प्रस्तुत तल्लो अरूण जलविद्युत आयोजना (४००
मे.वा.) नेपाल सरकार वा अन्तर्गतको निकायबाटै निर्माण गने व्यवस्था मिलाउन आयोगको
मिति २०७१।५।१३ को निर्णयानुसार मुख्य सचिव मार्फत नेपाल सरकार मन्त्रिपरिषद्एवं
लगानी बोर्ड कार्यालय र ऊर्जा मन्त्रालयमा लेखी पठाइएको।
(३) काठमाडौं जिल्ला महांकाल गा.वि.स. ३ भंगाल बाहुनडाँडामा रहेको करिब ५२ रोपनी
सरकारी जग्गामा भवन निर्माण गरिरहेको भन्ने सम्बन्धमा आफूलाई हुँदै नभएको अधिकार
प्रयोग गरी सरकारी र सार्वजनिक जग्गा व्यक्ति विशेष वा कुनै संघसंस्थालाई भोगाधिकार
लगायतको स्वीकृति प्रदान नगर्न सबै स्थानीय निकायहरूमा परिपत्र गर्न संघीय मामिला तथा
स्थानीय विकास मन्त्रालयलाई र नेपाल सरकारको नाममा दर्ता रहेको काठमाडौं जिल्ला
साबिक चपली भद्रकाली वडा नं. ७ग कि.नं. १८१ क्षेत्रफल रोपनी ४४–१४–१–० पर्ती
जग्गामध्ये लगभग १३ आना जग्गामा नेपाल सरकारको स्वीकृति नलिई आफू खुसी रूपमा
अनिता मिलन इन्टरनेशनल स्कुलले भवन निर्माण गर्दै गरेको देखिन आएकोले नेपाल
२०२

सरकारको नाममा दर्ता रहेको सरकारी जग्गाको संरक्षण रेखदेख तथा त्यस्तो भवन भत्काउने
काम कर्तव्य र अधिकार स्थानीय प्रशासन ऐन, २०२८ को दफा ५ को उपदफा (५) को
देहाय खण्ड (ग) तथा दफा ९ को उपदफा (६क) बमोजिम उक्त कि.नं. १८१ को
सरकारी जग्गाम बनेको भवन सहितको जग्गाको संरक्षण सम्बन्धमा आवश्यक व्यवस्था
मिलाई सो को जानकारी आयोगमा पठाउन प्रमुख जिल्ला अधिकारी, जिल्ला प्रशासन कार्यालय
काठमाडौंमा र यस्ता प्रकृतिको सरकारी तथा सार्वजनिक जग्गालाई अतिक्रमण हुनबाट रोक्न
आवश्यक नीति तर्जुमा गने व्यवस्था मिलाई सो अनुसार संरक्षण गने व्यवस्थाका लागि नेपाल
सरकारका मुख्य सचिव, प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद्को कार्यालयलाई आयोगको मिति
२०७१।९।१४ को निर्णयानुसार लेखी पठाइएको।
(४) देशमा ठूलो सङ्ख्यामा सञ्चालनमा रहेका सहकारी संस्थाहरूमा सर्वसाधारणहरूको बचतको
रूपमा ठूलो रकम सञ्चित भएको देखिन्छ। तर यस्ता सहकारी संस्थाहरूको सञ्चालन तथा
व्यवस्थापनका लागि दीर्घकालीन र प्रभावकारी नीति नहुँदा सहकारी संस्थाहरूको अनुगमन
चुस्त र प्रभावकारी हुन नसकेको आभास भएको छ र यसबाट सर्वसाधारण नागरिकहरूको
बचत रकम पनि उच्च जोखिममा पर्दै गइरहेको छ यसै क्रममा ओरियण्टल सहकारी र
यसका बचतकर्ताहरूबीच सिर्जित समस्या समाधानका लागि यसअगाडि पनि आयोगले सुझाव
सहित नेपाल सरकारको ध्यानाकर्षण गराएकोमा उक्त समस्या हालसम्म पनि सुल्झिन सकेको
छैन।त्यसैले उक्त सहकारी संस्थाका सम्बन्धमा यसपूर्व लेखी पठाएबमोजिम गर्न र आम
रूपमा सहकारी संस्थाहरूमा देखिएको समस्या समाधान गर्न विगतमा गौरीबहादुर कार्कीको
संयोजकत्वमा गठित समितिले दिएको प्रतिवेदनमा उल्लिखित सुझावहरू मनन गरी उपयुक्त
सुझावहरू कार्यान्वयन गर्न एवम्सर्वसाधारण नागरिकहरूको सञ्चितिको सुरक्षाको प्रत्याभूति
गर्न र सहकारीको उद्देश्य परिपूर्ति हुने गरी दर्ता, गठन, सञ्चालन एवम्तिनको अनुगमन र
नियमनलाई प्रभावकारी बनाउने सम्बन्धमा आवश्यक व्यवस्था गर्न आयोगको मिति
२०७१।९।२५ को निर्णयानुसार मुख्य सचिव मार्फत नेपाल सरकार मन्त्रिपरिषद्लाई लेखी
पठाइएको।

परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

(५) खानी तथा खनिज पदार्थ नियमावली, २०५६ को नियम २४ को उपनियम २(क)(ख) र
(ग) बमोजिम खुलाउनुपने आधारभूत जानकारी नखुलाई खनिज पदार्थको खनिज भण्डारको
खोजतलास वा उत्खननको अनुमतिका लागि सूचना प्रकाशित गरेको भन्ने सम्बन्धमा खानी
तथा खनिज पदार्थ नियमावली, २०५६ मा राजस्व, भू-बहालकर लगायतका दस्तुरहरू ज्यादै
न्यून रहेको देखिएको साथै उल्लेखित दस्तुर लगायत सम्पूर्ण मन्त्रालय र अन्तर्गत
निकायहरूबाट हाल लिइँदै आएको Non-taxable Revenue समेत ज्यादै न्यून रहेको देखिएको
हुँदा सम्पूर्ण मन्त्रालयका सचिवहरूलाई समन्वय गरी नेपाल सरकारको अधिकतम हित हुने
गरी समय सापेक्ष एवं वैज्ञानिक ढंगबाट परिमार्जन गर्न र विधिसम्मत तवरबाट असुल उपर
गर्न तथा प्रभावकारी अनुगमनको व्यवस्था समेत मिलाउन नेपाल सरकारका मुख्य सचिवलाई
आयोगको मिति २०७१।१०।२७ को निर्णयानुसार लेखी पठाइएको।
(६) तनहुँ जिल्लाको देवघाट गाउँ विकास समितिको मणि मुकुन्देश्वर मन्दिरको क्षेत्रभित्र पने
सरकारको नाममा दर्ता स्रेस्ता रहेको जग्गा व्यक्तिका नाममा दर्ता गर्न तत्कालीन गाउँ
२०३

विकास समितिका सचिवले सिफारिस दिएको भन्ने समेतको सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा नेपाल
सरकार मन्त्रिपरिषदबाट सरकारी जग्गा दर्ता तथा लिजमा उपलब्ध गराउने सम्बन्धी कार्य
नीति २०७१ स्वीकृत भई लागू भएको र उक्त कार्यनीतिको दफा २१ को उपदफा (१) मा
यो कार्य नीति प्रारम्भ हुनुअघि भोगाधिकारको रूपमा सरकारी जग्गा प्राप्त गने व्यक्ति, संस्था
वा निकायको त्यस्तो सरकारी जग्गाको भोगाधिकारलाई यसै कार्य नीति बमोजिम लिजमा
परिणत गर्नुपर्दछ भन्ने व्यवस्था हुँदाहुँदै पनि सो बमोजिमको कारबाही सरोकारवाला
मन्त्रालयहरूले अगाडि बढाएको अवस्था नदेखिएकोले आयोगको मिति २०७१।१२।१७ को
निर्णयानुसार देहाय बमोजिमको आवश्यक व्यवस्था मिलाउन नेपाल सरकारका मुख्य सचिव
मार्फत नेपाल सरकारलाई लेखी पठाइएको।
(क) वन तथा भू-संरक्षण मन्त्रालय, भूमिसुधार तथा व्यवस्था मन्त्रालय लगायत विभिन्न
मन्त्रालयको प्रस्तावमा नेपाल सरकार मन्त्रिपरिषदको निर्णयबाट भोगाधिकार उपलब्ध
गराइएका विभिन्न प्रकृतिका सरकारी जग्गा एवं वनक्षेत्रको सरकारी जग्गाको
भोगाधिकार पाउने संस्था तथा जग्गाको पूर्ण व्यहोरा सहितको विवरण भूमिसुधार तथा
व्यवस्था मन्त्रालय र वन तथा भू-संरक्षण मन्त्रालयले तयार गने।
(ख) उद्देश्य अनुरूप प्रयोग भए नभएको स्थलगत अध्ययन गराई वन तथा भू-संरक्षण
मत्रालय र भूमिसुधार तथा व्यवस्था मन्त्रालयले प्रतिवेदन लिई उद्देश्य अनुरूपको
प्रयोजनमा नआएका जग्गाहरूको तत्काल भोगाधिकार समाप्त गने।
(ग) सरकारी जग्गा लिजमा परिणत गर्नको लागि सरकारी जग्गा दर्ता तथा लिजमा उपलब्ध
गराउने सम्बन्धी कार्य नीति, २०७१ को दफा २१ को उपदफा (२) बमोजिम
भूमिसुधार तथा व्यवस्था मन्त्रालयबाट सार्वजनिक सूचना जारी गरी सो कार्यनीति
बमोजिमको कारबाही अगाडि बढाउने।
कारबाही गने।
६. वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालय अन्तर्गत
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

(घ) अधिकार विहीन निकाय वा पदाधिकारीबाट भोगाधिकार उपलब्ध गराइएको सरकारी
जग्गा नेपाल सरकारले प्राप्त गरी त्यसरी अनाधिकृत तवरबाट भोगाधिकार उपलब्ध
गराउने पदाधिकारीलाई निजको सेवा समूह सम्बन्धित प्रचलित कानुन बमोजिम
(ङ) भोगाधिकारमा उपलब्ध गराइएको र लिजमा परिणत गरिएका तथा लिजमा उपलब्ध
गराइएका सरकारी जग्गा उद्देश्य अनुरूप उपयुक्त प्रयोजनमा रहे नरहेको सम्बन्धमा
नियमित अनुगमनको व्यवस्था मिलाउने र उद्देश्य अनुरूप प्रयोग नभएको भए
सम्बन्धित मन्त्रालयले लिज सम्बन्धी करार खारेज गने व्यवस्था मिलाउने।
(१) भारतको बेतालपुरबाट भलवारी डिपोमा पेट्रोलियम पर्दाथ ल्याउँदा चोरी भएको भन्ने समेतका
सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा नेपाल आयल निगमले पेट्रोलियम पदार्थ इण्डियन आयल
कर्पोरेशनबाट ढुवानी गराउँदा इण्डियन आयल कर्पोरेशनबाट लोड गिरसकेको पेट्रोलियम
पदार्थ नेपालस्थित नेपाल आयल निगमको डिपोसम्म सुरक्षित जस्ताको तस्तै ल्याउने व्यवस्था
गर्नुपनेमा कमजोर सिलसम्बन्धी र कमजोर अनुगमन व्यवस्थाका कारण चालक,
ढुवानीकर्ताको मिलोमतोमा सिल टुटाई पेट्रोलियम पदार्थ थपी झिकी हिनामिना गरी नेपाल
२०४

आयल निगमलाई हानि नोक्सानी पुर्याउने गरेको पाइएको हुँदा पेट्रोलियम पदार्थ ढुवानी
गराउँदा पेट्रोलियम पदार्थ थप्न झिक्न नसक्ने गरी सिल लकको व्यवस्था मिलाउन आयोगको
मिति २०७१।५।३० को निर्णयानुसार नेपाल आयल निगम लिमिटेडमा लेखी पठाइएको।
७. भूमिसुधार तथा व्यवस्था मन्त्रालय अन्तर्गत
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

(१) मालपोत कार्यालय टीकापुर कैलालीले हक निखनाई पाउँ भनी परेको निवेदन तथा सो
निवेदन साथ दाखिला गरेको थैली रकम हिनामिना गरेको भन्ने सम्बन्धमा जग्गा प्रशासन
कार्यविधि, २०५८ को भाग ३ परिच्छेद ५ को ५.१८ मा हकसाफीसम्बन्धी कार्यविधिको
दफा ५.१९.७ मा हकसाफी मुद्दा कार्यालय प्रमुखले हेने भनी उल्लेख भएको र मुलुकी ऐन
अदालती बन्दोबस्तको १ नम्बरको व्यवस्था बमोजिम समेत मालपोत कार्यालयको प्रमुखलाई
मात्र मुद्दाको कारबाही र फैसला गने अधिकार भएकोमा मालपोत कार्यालयबाट हालसम्म
कुनै निर्णय नभएको देखिंदा हकसाफी निखन्ने प्रयोजनका लागि दक्ष राजकुमारी रावल र
दिलबहादुर रावलको निवेदनमा निजहरूको वारेस दीपकबहादुर रावलले गरेको माग उपर
कानुन बमोजिम निर्णय गर्न आयोगको मिति २०७१।७।९ को निर्णयानुसार भूमिसुधार तथा
व्यवस्था मन्त्रालय मार्फत सम्बन्धित मालपोत कार्यालयलाई सुझाव दिइएको।
(२) काभ्रेपलाञ्चोक जिल्ला महादेवस्थान गा.वि.स. ९ कि.नं. ९१६, ९१७ र १२५० का
जग्गाहरू साबिक नापीमा नदी, बगर जनिई नाप नक्सा भएकोमा मालपोत कार्यालय
काभ्रेपलाञ्चोकबाट मिति २०३९।१।६ मा सुमाले दनुवार समेत जवान १३ को नाममा दर्ता
कायम गरेकोमा मिति २०६८।१।५ मा मालपोत ऐन, २०३४ को दफा २४(२) बमोजिम
कि.नं. ९१७ र १२५० लाई नेपाल सरकारको नाममा रहने ठहर्याई व्यक्ति विशेषको नाम
कट्टा गरेको देखिन्छ। त्यसै प्रकृतिको कि.नं. ९१६ को जग्गा भने सोही निर्णयले
कारबाहीको क्रममा राखेकोमा सो जग्गा व्यक्ति विशेषको अतिरिक्त नेपाल सरकारको नाममा
दोहोरो श्रेस्ता कायम भएको देखियो।यस अवस्थामा मालपोत ऐन, २०३४ ले यस्तो दोहोरो
दर्ता सच्याउने अधिकार समेत सम्बन्धित मालपोत कार्यालयलाई तोकिएको देखिएकाले उक्त
कि.नं. ९१६ को क्षेत्रफल रोपनी ३६३-२-१-० जग्गा प्रचलित कानुन बमोजिम आवश्यक
प्रक्रिया पूरा गरी मालपोत ऐन, २०३४ को दफा ७ को उपदफा (३) एवम्सोही ऐनको
दफा २४ को उपदफा (२) समेतका आधारमा नेपाल सरकारको नाममा रहेको दर्ता श्रेस्ता
अद्यावधिक गरी जानकारी पठाउन आयोगको मिति २०७१।८।२ को निर्णयानुसार
भूमिसुधार तथा व्यवस्था मन्त्रालयमा लेखी पठाइएको।
(३) नेपाल सरकारको नाममा रहेको जग्गा दर्ता गराएको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा धनकुटा
जिल्ला तांखुवा गा.वि.स. ९ कि.नं. २६० को १८-१०-०-० क्षेत्रफलको साबिक नापीमा
किसान र जग्गाधनीको महलमा पर्ती जनिएको जग्गालाई मालपोत कार्यालय धनकुटाका
कम्प्युटर अपरेटर उपमा न्यौपानेले उक्त कि.नं. २६० को १८-१०-०-० क्षेत्रफलको जग्गा
मध्येबाट १०-१०-०-० क्षेत्रफलको जग्गा १९९७ सालको जाँचको सर्पट नापीमा उल्लेख
भएका व्यक्ति किपटिया राजनन्द लिम्बुको नाति दुर्गाबहादुर लिम्बुको छोरा निवेदक
देशबहादुर लिम्बुको नाममा मोठ श्रेस्ता कायम गरिदिने गरी पेश भएको टिप्पणीमा ना.सु.
शिवप्रसाद पोख्रेलले सही गरी प्रमुख मालपोत अधिकृत सुरेशकुमार थपलियाले हुन्छ भनि सहि
२०५

गरी उक्त जग्गा कित्ताकाट गरी कि.नं. १२८७ र १२८८ कायम गरी कि.नं. १२८७ को
१०-१०-०-० क्षेत्रफलको जग्गा निज देशबहादुर लिम्बुका नाममा दर्ता गने गरी मा.पो.का.
धनकुटाबाट मिति २०६८।११।२३ मा निर्णय भएको देखिन्छ।उक्त कि.नं. १२८७ को
जग्गा कित्ता काट गरी कि.नं. १३११ र १३१२ कायम कि.नं. १३११ को ८-०-०-०
निज देशबहादुर लिम्बुले तांखुवाली भट्टराई क्षेत्री कुल वंश परिषदलाई ८-०-०-० क्षेत्रफल
जग्गा र.नं. १५७१ बाट मिति २०६९।८।२० मा प्रति रोपनीका रु.८,०००।- का दरले
राजीनामा गरिदिएको र बाँकी कि.नं. १३१२ को २-१०-०-० क्षेत्रफल जग्गा आफ्नै
नाममा कायम राखेको देखिएकोले उल्लेखित कि.नं. १२८७ को १०-१०-०-० क्षेत्रफलको
जग्गा कित्ताक्काट भै हाल कायम रहेको कि.नं. १३११ र १३१२ को जग्गा मालपोत ऐन,
२०३४ को दफा २४(२) बमोजिम दर्ता बदर गरी सरकारी कायम गर्न आयोगको मिति
२०७१।९।१ को निर्णयानुसार भूमिसुधार तथा व्यवस्था मन्त्रालय मार्फत मालपोत
कार्यालय, धनकुटालाई लेखी पठाइएको।
८.
एप्रुभल सिस्टमको व्यवस्था गने।
विभागले यथाशीघ्र पहल लिने।
९. वन तथा भू -संरक्षण मन्त्रालय अन्तर्गत
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

भौतिक पूर्वाधार तथा यातायात मन्त्रालय अन्तर्गत
(१) यातायात व्यवस्था विभाग, सवारी चालक अनुमतिपत्र कार्यालय (स.चा.अ.पत्र) वागमतीका
कर्मचारीहरू र विचौलियाको मिलोमतोमा स.चा.अ.पत्र वितरण भएको भन्ने सम्बन्धमा
आयोगको मिति २०७१।४।१५ को निर्णयानुसार भौतिक पूर्वाधार तथा यातायात
मन्त्रालयलाई निम्न बमोजिम सुझाव दिइएको।
(क) यातायात व्यवस्था विभागले डाटा इन्ट्री गर्न छुट भएका करिब ४ लाख डाटालाई
भाद्र मसान्तसम्म अनिवार्य रूपमा इन्ट्री गरी ढड्डाको प्रणालीलाई पूर्णतया विस्थापन
गरी कम्प्युटर अभिलेखलाई पारदर्शी र विश्वशनीय रूपमा अगाडि बढाई कार्यालयको
अधिकार प्राप्त अधिकारी वा समितिको निर्णय बिना कसैले थपघट तथा इडिट नगने
व्यवस्था लागू गर्नुपने र सो का लागि सर्भरको सफ्टवेयर प्रणालीमा मल्टी टायर
(ख) यातायात व्यवस्था विभागले प्रभावकारी र परिणाममुखी अनुगमनको कार्यलाई तीव्रता
दिने र सो को जवाफदेहिताको जिम्मेवारी लिन निदेशन दिने।
(ग) सि.सि.टि.भी.को व्यवस्थालाई अझ सशक्त र विश्वशनीय बनाउन लामो दूरी ओगट्ने र
सम्पूर्ण गतिविधि र तस्बिर स्पष्ट देखिने गुणस्तरको आवश्यक संख्यामा प्रयोगात्मक
परीक्षास्थलमा क्यामराको तत्काल व्यवस्था गने।
(घ) यातायात व्यवस्था विभागबाट जारी भएका सबै स.चा.अ.पत्र तथा सवारीसम्बन्धी सम्पूर्ण
अभिलेखहरू महानगरीय ट्राफिक प्रहरी महाशाखा तथा सम्बन्धित क्षेत्रीय ट्राफिक प्रहरी
कार्यालयमा सफ्टवेयरबाट पहुँचको व्यवस्था मिलाउने।
(ङ) काठमाडौं उपत्यकाभित्रका ३ जिल्लामा छुट्टाछुट्टै सवारी चालक अनुमतिपत्र कार्यालय
संचालन गरी सबै कार्यालयबाट स्मार्ट कार्डको व्यवस्थाका लागि यातायात व्यवस्थापन
(१) पाखापानी सामुदायिक वन उपभोक्ता समिति, विजौरा-४, सुखेतका अध्यक्ष कर्णबहादुर
तसंजाली र सह-सचिव वीरेन्द्र नाम्जालीले वन समूह दर्ता गर्दा समूहमा उठेको रकम
२०६

हिनामिना गरेको भन्ने समेतका सम्बन्धमा समितिको आर्थिक कारोबार बैंक वा वित्तीय
संस्था मार्फत गर्न र भएको खर्चको लेखा परीक्षण गराउने व्यवस्था गर्न आयोगको मिति
२०७१।४।१६ को निर्णयानुसार जिल्ला वन कार्यालय, सुखेतलाई लेखी पठाइएको।
(२) सिन्धुपाल्चोकका जिल्ला वन अधिकृतले बरामद भएको यार्सागुम्बा कम मूल्यमा लिलाम
गरी राजस्व हानि नोक्सानी पुर्याएको भन्ने सम्बन्धमा देहायको विषयमा सुधार गर्न
आयोगको मिति २०७१।५।८ को निर्णयानुसार वन तथा भूसंरक्षण मन्त्रालय र वन
विभागलाई लेखी पठाइएको।
(क) वन ऐन, २०४९ को दफा ६३ ले लिलाम बिक्री गने अख्तियारी वन अधिकृतलाई
दिएको हुँदा सो प्रयोजनको लागि लिलाम बिक्री गने प्रक्रिया लगायत मालवस्तुको
न्यूनतम लिलाम बिक्री मूल्य तोकी वन नियमावली, २०५१ मा थप व्यवस्था गने।
(ख) वन नियमावली, २०५१ को नियम ११(४) अनुसार अनुसूची २ को मूल्य र अनुसूची
३ मा उल्लेखित दस्तुर निकै लामो समयदेखि परिवर्तन नभएकोले प्रत्येक २/२ वर्षमा
यो दस्तुर रकममा पुनरावलोकन हुने व्यवस्था गने।
१०. शिक्षा मन्त्रालय अन्तर्गत
(१) तपसिलमा उल्लेखित विद्यालयहरूलाई प्रदान गरिएको कक्षा सञ्चालन अनुमतिको सम्बन्धमा
शिक्षा ऐन, २०२८ को दफा १५, शिक्षा नियमावली, २०५९ को नियम १२(क) र १८ (ट)
बमोजिम के कस्तो निर्णय गर्नुपने हो गरी जानकारी दिन शिक्षा मन्त्रालयमा लेखी
पठाइएको।

```text
सि.नं. | आयोगको निर्णय मिति | विद्यालयको नाम | ठेगाना
१ | २०७१।४।१५ | माँ सन्तोषी प्राथमिक विद्यालय | मलंगवा- ९, सर्लाही
२ | २०७१।४।१५ | सुमिन्त्रा माई प्राथमिक विद्यालय | जिगंडवा-५, सर्लाही
३ | २०७१।४।१५ | हंस जनता प्राथमिक विद्यालय | सिमरा- ५, सर्लाही
४ | २०७१।४।१५ | सुमित आदर्श विद्या मन्दिर | वसन्तपुर- ४, सर्लाही
५ | २०७१।५।५ | मधेशी सा.प्रा.वि. | सलेमपुर-४, सर्लाही
६ | २०७१।५।५ | सामुदायिक प्रा.वि. मोदन बाबा | सलेमपुर-८, सर्लाही
७ | २०७१।५।८ | महादेव प्रा.वि | पडरिया-८, सर्लाही
८ | २०७१।५।८ | सामुदायिक प्रा.वि | श्रीपुर-६, सर्लाही
९ | २०७१।५।१३ | राष्ट्रिय प्राथमिक विद्यालय | सम्सी–६, महोत्तरी
१० | २०७१।५।१३ | सरस्वती प्रा.वि. | सम्सी–९, महोत्तरी
११ | २०७१।५।१३ | सा.प्रा.वि. | खोरीया-१, सर्लाही
१२ | २०७१।५।१३ | सरस्वती प्रा.वि. | खैर्वा-२, सर्लाही
१३ | २०७१।६।२ | देवी प्रा.वि. | रामनगरबहुअर्वा-१, सर्लाही
१४ | २०७१।६।२ | वनकटवा दलित प्राथमिक विद्यालय | पोखरिया-२, पर्सा
१५ | २०७१।६।२ | ने.रा.प्रा.वि. | लहावरथकरी-८, पर्सा
१६ | २०७१।६।१० | रामजानकी सामुदायिक प्राथमिक विद्यालय | सिमराभगवतीपुर-८, सर्लाही
१७ | २०७१।७।९ | ने.रा.प्रा.वि. | पिप्राविर्ता-८ कन्चनपुर, बारा
१८ | २०७१।७।९ | श्री प्रा.वि. | महिनाथपुर-९, सर्लाही
१९ | २०७१।७।९ | सा.प्रा.वि. | बरहथवा गा.वि.स., सर्लाही
२० | २०७१।७।९ | श्री सरस्वती प्रा.वि. | रामनगरबहुअर्बा-९, सर्लाही
२१ | २०७१।७।९ | पशुपति सामुदायिक प्राथमिक विद्यालय | कमेया-५, सर्लाही
२२ | २०७१।७।९ | भरत जनता प्राथमिक विद्यालय | वसन्तपुर-५, सर्लाही
२३ | २०७१।७।३० | मधेश शहिद प्राथमिक विद्यालय | धनकौल-६, सर्लाही
२४ | २०७१।७।३० | सन्तोष प्रा.वि. | लौकठ-५, सर्लाही
२५ | २०७१।७।३० | मिठुलालदास प्रा.वि. | अचलगढ-६, सर्लाही
२६ | २०७१।९।१३ | डरु राजेन्द्र सा.प्रा.वि. | खोरिया-८, सर्लाही
२७ | २०७१।९।१३ | राम सा.प्रा.वि. | मुसैली-१, सर्लाही
२८ | २०७१।९।२८ | श्री रामजानकी प्रा.वि. | खैर्वा-४, सर्लाही
२९ | २०७१।११।२९ | जनता प्रा.वि. | सिरहा
३० | २०७१।१२।१३ | श्री राधा कृष्ण प्रा.वि. | रोहुवा-८, सर्लाही
३१ | २०७१।१२।१३ | सुकेश्वर महादेव सामुदायिक प्राथमिक विद्यालय | अर्नाह-४, सर्लाही
३२ | २०७१।१२।१७ | धनगढा सामुदायिक विद्यालय | धनगढा-७, सर्लाही
```

परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे २०७ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

सक्ने व्यवस्था गने।
तत्काल बन्द गने।
नियुक्तिको व्यवस्था मिलाउने।
यस प्रकारका निर्णय नगने।
निर्णय नगने।
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

(२) मध्यपश्चिमाञ्चल विश्वविद्यालयका पदाधिकारी समेतले भत्ताका नाममा विश्वविद्यालय कोषको
हानि नोक्सानी गरेको भन्ने सम्बन्धमा देहाय बमोजिम गर्न गराउन आयोगको मिति
२०७१।५।८ को निर्णयानुसार मध्यपश्चिमाञ्चल विश्वविद्यालयमा सुझाव पठाइएको।
(क) विश्वविद्यालयका नाममा प्राप्त भएका आर्थिक स्रोतहरू विभिन्न बैंकमा विभिन्न व्यक्तिका
नामबाट संचालन भएको देखिंदा सबै आर्थिक स्रोतहरू एकिकृत गरी मूलकोषमा जम्मा
गरी प्रचलित कानुन बमोजिम अधिकार प्राप्त निकायबाट मात्र अन्यत्र हस्तान्तरण हुन
(ख) विश्वविद्यालयले कार्यकारी परिषद्को नाममा निर्णय गर्दा एकल व्यक्तिबाट समेत निर्णय
भएको देखिन आएकोले प्रचलित विश्वविद्यालयसम्बन्धी ऐन कानुन विपरितका गतिविधि
(ग) विश्वविद्यालयको भौतिक सम्पत्ति र खरिद गरिएका सामानहरूको अभिलेख राख्ने।
जिन्सी सामानहरूको बरबुझारथ गने व्यवस्थालाई कडाइका साथ पालना गने गराउने।
(घ) बिना प्रतिस्पर्धा, गैरकानुनी तवरले नियुक्त भएका विश्वश्विद्यालयको कोष हानि
नोक्सानीको बिगो असुल उपर गर्न लेखिएका कर्मचारीहरू र चन्द्रा भारती समेतका
व्यक्तिहरूको नियुक्ति रद्द गरी प्रचलित कानुन बमोजिम प्रतिस्पर्धाका आधारमा
(ङ) उपकुलपति र रजिष्ट्रारले विश्वविद्यालयको कोषबाट खर्च व्यहोने गरी आजीवन कार्यालय
सहयोगीको सुविधा लिन सकिने व्यवस्था प्रचलित कुनै पनि कानुनमा नहुँदा आइन्दा
(च) विज्ञान तथा प्रविधि भवन निर्माणमा निर्माण व्यवसायीलाइर्रकम भुक्तानी दिँदा वढी
भुक्तानी दिएको रु.२‚६६‚१९८।३० कट्टा गरी लागत इस्टिमेट बमोजिम निर्माण
कार्यमा सुधार गरी सम्पन्न गर्न गराउन र भुक्तानी दिने व्यवस्था मिलाउने।
(छ) कार्यकारी परिषद्ले ले.प. प्रतिवेदनमा औंल्याएका बेरुजु मिति २०७०।३।३२ मा
निर्णय गरी आफैंले गरेको खर्च आफैंले नियमित गरेको देखिंदा उक्त निर्णय
लेखासम्बन्धी सिद्धान्त र प्राकृतिक न्यायको सिद्धान्त विपरीत भएकोले यस प्रकारको
२०८

(ज) वि.वि. सभा लगायत कर्यकारी परिषद्को अन्य बैठक भत्ताको दर निर्धारणमा त्रि.वि.को
मापदण्डलाई अनुशरण गने।
(झ) पेश्की फछर्यौट गर्न बाँकी रकम नियमानुसार व्याज समेत हिसाब गरी यथाशीघ्र
फछर्यौट गने व्यवस्था मिलाउने।
(ञ) उपकुलपति र रजिष्ट्रारले प्राज्ञिक सल्लाहकार र राजनैतिक सल्लाहकार नियुक्त गर्न
पाउने गरी भएको निर्णय र सो निर्णयको आधारमा प्रथम श्रेणीका कर्मचारी सरहको
सुविधा पाउने गरी सल्लाहकार नियुक्ति गरेको देखिंदा सल्लाहकार नियुक्तिको कानुनी
आधार एवं औचित्य समेत पुष्टि हुन नसकेकाले तत्काल राजनीतिक सल्लाहकारको
नियुक्ति बदर गर्न र प्राज्ञिक सल्लाहकारको नियुक्तिमा पुनः विचार गर्न।
(३) जिल्ला शिक्षा कार्यालय नवलपरासीले शिक्षक सेवा आयोगको निर्णय अनुसार बढुवा भएका
शिक्षकहरूबाट नियम विपरीत रकम असुली गरेको भन्ने सम्बन्धमा जिल्ला शिक्षा समिति
नवलपरासीले निर्णय गरी रकम उठाउन पाउने सम्बन्धमा भएको कानुनी व्यवस्थाको
अपव्याख्या गरी जिल्ला शिक्षा समितिले मिति २०६८।१२।५ मा निर्णय गरी उठाएको
जम्मा रु.३,८०,६००।- तत्काल सम्बन्धित शिक्षकहरूलाई फिर्ता गर्न लगाई अब उप्रान्त
बढुवा आवेदन दर्ता तथा नियुक्तिको प्रमाणपत्र ददंदा कुनै पनि रकम नउठाउन सबै जिल्ला
शिक्षा कार्यालयहरूलाई परिपत्र गर्न आयोगको मिति २०७१।६।५ को निर्णयानुसार शिक्षा
मन्त्रालयमा लेखी पठाइएको।
(४) सर्लाही जिल्ला अन्तर्गत रामजानकी प्रा.वि. वतरौल–१, का विद्यालय व्यवस्थापन समितिका
अध्यक्ष समेतले अनियमितता गरेको भन्ने सम्बन्धमा शिक्षा ऐन तथा नियमावलीले तोकेको
मापदण्डमा विद्यार्थी संख्या तथा आवश्यक पूर्वाधार समेत नरहेको देखिंदा यो विद्यालयलाई
नजिकको कुनै विद्यालयमा गाभ्न आयोगको मिति २०७१।७।९ को निर्णयानुसार शिक्षा
मन्त्रालयमा लेखी पठाइएको।
(५) दरबन्दी भन्दा बढी संख्यामा शिक्षक नियुक्ति गरिएबाट तलब भुक्तानीमा समस्या देखा परेको
भन्ने सम्बन्धमा जिल्ला शिक्षा कार्यालय धनुषा अन्तर्गतका विद्यालयमा जम्मा प्राथमिक
विद्यालय अनुदान कोटा ४६७ रहेकोमा विभिन्न विद्यालयमा ५६१ जना शिक्षक नियुक्ति
भएको देखिएकोले निर्धारित कोटा संख्याभित्रै शिक्षक संख्या मिलान गर्न आयोगको मिति
२०७१।७।९ को निर्णयानुसार शिक्षा मन्त्रालयमा लेखी पठाइएको।
(६) जिल्ला शिक्षा कार्यालय रौतहटका कर्मचारी समेतको मिलेमतोमा फर्जी लाइसेन्स भएकालाई
बिना प्रतिस्पर्धा नियुक्ति गरेको भन्ने सम्बन्धमा नक्कली अध्यापन अनुमतिपत्र पेश गरी नियुक्ति
हुने शिक्षकलाई कारबाही हुन विद्यालयलाई जिल्ला शिक्षा कार्यालयबाट लेखिसकेपछि
विद्यालय व्यवस्थापन समितिबाट समयमै कारबाही भयो, भएन सो को अनुगमन नगरी लगातार
ती शिक्षकहरूकै नाममा निकासा माग भै आएकोमा समेत रकम निकासा दिई कार्यालयकै
निर्णय कार्यान्वयन नगनेलाई कारबाही गर्नुको सट्टा प्रोत्साहन गरेको देखिंदा आइन्दा
कार्यालयकै निर्णय कार्यान्वयन भए, नभएको अनुगमन गर्न आयोगको मिति २०७१।७।९
को निर्णयानुसार शिक्षा मन्त्रालयमा लेखी पठाइएको।
(७) अर्घाखाँची जिल्ला, नरपानी गा.वि.स. ७ स्थित भृकुटी प्रा.वि. (हालको भृकुटी नि.मा.वि.) को
नाममा दर्ता श्रेस्ता कायम भएको कि.नं. ६४४ क्षे.फ. ९-१-१-३ क्षेत्रफलको जग्गामा
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे २०९ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

२०५० सालदेखि स्थानीय बुद्घिजीवी, जनप्रतिनिधि र अभिभावक भेलाको २०४९।१२।२४
को निर्णयअनुसार पछि विद्यालयलाई आवश्यक परेको बखत जग्गा छाडिदिने शर्तमा स्थानीय
व्यक्तिहरूले २ वटा पक्की र १९ वटा कच्ची गरी २१ (एक्काइस) वटा घर टहरा बनाई
बसोबास गरेको देखिएकोले विद्यालयको जग्गामा रहेका सबै घरटहरा तीन महिनाभित्र हटाउन
लगाई विद्यालयलाई उपलब्ध गराउन आयोगको मिति २०७१।८।२ को निर्णयानुसार
जिल्ला शिक्षा कार्यालय अर्घाखाँचीलाई लेखी पठाइएको।
(८) वीर अस्पतालका अस्थायी र करारमा कार्यरत चिकित्सकहरूलाई समेत छात्रवृत्ति दिइएको
भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा चिकित्सा विज्ञान राष्ट्रिय प्रतिष्ठान, वीर अस्पताल कार्यकारी
परिषदको मिति २०७०।३।२४ को निर्णयबाट ताहाँका अस्थायी/करार चिकित्सकहरू डा.
प्रदीप कोइराला, डा.किशोर देव र डा.आनन्द बर्मालाई पूर्ण छात्रवृत्तिमा अध्ययन गर्न छनोट
गरेको देखिएको र यस बारेमा ऐन नियमावलीमा स्पष्ट व्यवस्था भएको नदेखिंदा प्रतिष्ठान,
परिषद वा समितिले निर्णय गर्दा नियममा स्पष्ट व्यवस्था गरेर मात्र सो बमोजिम गर्न गराउन
आयोगको मिति २०७१।९।१४ को निर्णयानुसार चिकित्सा विज्ञान राष्ट्रिय प्रतिष्ठान वीर
अस्पताल तथा त्रि.वि.वि.उपकुलपतिको कार्यालयलाई लेखी पठाइएको।
(९) शिक्षाको लागि खाद्य कार्यक्रम परियोजनाद्वारा आ.व. २०७०।७१ मा झापा, डडेलधुरा र
धनगढीमा संचालन गरेका तालिम कार्यक्रमहरूमा आर्थिक अनियमितता गरेको भन्ने सम्बन्धमा
तालिम संचालन गर्दा आधार लिएको भनिएको शैक्षिक जनशक्ति विकास केन्द्रको नर्म्स
विपरीत रकम भुक्तानी लिएका लेखापालदेखि कार्यक्रम निदेशकसम्मका ५ जना
कर्मचारीहरूबाट रु.१,९०,०००।– राजस्व खातामा जम्मा गरेको देखियो। झापाको तालिममा
१२ जना सहभागीको लागि केन्द्रबाट १० जना कर्मचारीहरू गएको देखिएकोले तालिम
संचालन गर्दा मितव्ययिता अपनाउन खोजेको देखिएन। त्यस्तै आवासीय तालिम संचालनको
लागि नर्म्स स्वीकृत भएको नदेखिएको तथा आधार लिएको नर्म्स विपरीत रकम भुक्तानी
भएको देखिएको हुँदा आगामी दिनमा यस्ता तालिम कार्यक्रम गर्दा मितव्ययिता अपनाउने,
नर्म्स स्वीकृत गरेर मात्र तालिम संचालन गने र स्वीकृत नर्म्स बमोजिम मात्र रकम भुक्तानी
गर्न गराउन आयोगको मिति २०७१।१०।१९ को निर्णयानुसार शिक्षा मन्त्रालयलाई लेखी
पठाएको।
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

(१०) ललितपुर जिल्ला मदन स्मारक उच्च माध्यमिक विद्यालय व्यवस्थापन समितिका अध्यक्ष
समेतले विद्यालयको नामको जग्गालाई प्रक्रिया पूरा नगरी लिजमा दिएको भन्ने सम्बन्धमा
सरकारले एकीकृत भू-उपयोग नीति बनाउन गैरहेकोले सो नीति तयार नभएसम्म सम्माननीय
प्रधानमन्त्रीज्यूबाट सरकार र सरकारी स्वामित्वका संघसंस्था एवं सरकारी गुठीका जग्गाहरू
बिक्री वितरण गने वा भोगाधिकार दिने वा Lease मा दिने कार्य हाललाई नगर्न नगराउन
निदेशन भएकोले सो बमोजिम गर्न गराउन हुन निदेशानुसार अनुरोध छ भनी प्रधानमन्त्री तथा
मन्त्रिपरिषद्को कार्यालयबाट मिति २०६६।४।१८ मा जारी भएको निदेशनको प्रतिकूल हुने
गरी मदन स्मारक उच्च माध्यमिक विद्यालयले भ्याली कन्स्ट्रक्सन प्रा.लि.लाई उपरोक्त
लिजमा दिने सम्झौता गरेको देखिएकोले नेपाल सरकार प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषदको
कार्यालयको मिति २०६६।४।१८ निदेशनको प्रतिकूल हुने गरी मिति २०६९।३।२० मा
मदन स्मारक उच्च माध्यमिक विद्यालय र भ्याली कन्स्ट्रक्सन प्रा.ली.बीच भएको सम्झौता
२१०

बदर गर्न एवं त्यस्ता प्रकारका कार्यहरू रोक्न आयोगको मिति २०७१।१२।१७ को
निर्णयानुसार शिक्षा मन्त्रालयलाई लेखी पठाइएको।
(११) म्याद सकिएको विद्यालय व्यवस्थापन समितिले विभिन्न अनियमितता गरेको भन्ने सम्बन्धमा
अनुसन्धान हुँदा चितवन उच्च मा.वि.भरतपुरले मिति २०७०।१।३ मा शिक्षक छनौटको
लागि विज्ञापन प्रकाशित गर्दा र मिति २०७०।१।१७ मा अध्यापन अनुमति पत्र नभएका
व्यक्तिहरूलाई शिक्षकमा नियुक्त गर्दा शिक्षा ऐन नियमको प्रतिकूल गरेको देखिंदा तत्
सम्बन्धमा जो जे कारबाही गर्नुपने हो गर्न अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग ऐन,
२०४८ को दफा २८ बमोजिम आयोगको मिति २०७२।२।२५ को निर्णयानुसार शिक्षा
मन्त्रालयमा लेखी पठाइएको।
११. सहरी विकास मन्त्रालय अन्तर्गत
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

(१) डडेल्धुरा जिल्ला नवदुर्गा गा.वि.स. १, ७ र ९ स्थित ए.डि.बि.को सहयोगद्वारा संचालित
खानेपानी तथा सरसफाई आयोजनामा योजना सम्पन्न नगरी अनियमितता भएको भन्ने
सम्बन्धमा आयोगको प्राविधिक टोलीले निरीक्षण गर्दा २ वटा बि.पि.टि. बनाउन बाँकी
रहेकोमा उक्त निर्माण कार्य सम्पन्न पश्चात भत्किएकोले पुनः निर्माणको लागि रु.४०,५१६।-
लाग्ने, डिष्ट्रिब्युसन च्याम्बरको स्ल्याब तोडफोड गरेकोले मर्मतार्थ रु.५,८६७।- लाग्ने, पाइप
धारा कनेक्सन मिलाउन एकमुष्ट रु.१०,०००।- गरी जम्मा रु.५६,३८३।- को काममा
सन्तोषजनक नदेखिएकोले उपभोक्ता समितिलाई भुक्तानी दिन रोक्का राखी बैंकमा जम्मा रहेको
रु.९५,८३८।- बाट रु.५६,३८३।- कट्टा गने र स्थलगत निरीक्षण हुँदा रोक्का राखिएको
खानेपानी कार्यालयको प्राङ्गणको पाइपहरूको समुचित व्यवस्थापन गने र पानीको चुहावट
नियन्त्रण गर्न हेरालु राखी व्यवस्थित गर्न डिभिजन खानेपानी तथा सरसफाइ कार्यालय र
नवदुर्गा गा.वि.स.लाई आयोगको मिति २०७१।९।१ को निर्णयानुसार लेखी पठइएको।
१२. संघीय मामिला तथा स्थानीय विकास मन्त्रालय अन्तर्गत
(१) कञ्चनपुर जिल्लाको भुजेला गाउँमा महाकाली नदी नियन्त्रणका लागि जेष्ठ महिनामा निर्माण
गरिएको तटबन्ध भदौ महिनाको पहिलो साताको बाढीले भत्काएर बगाएकोले भन्ने समेतका
सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा महाकाली नदीको पूर्वी तट भीमदत्त नगरपालिका भुजेला गाउँ
नजिकैबाट River Bed Material को लागि सम्बन्धित जि.वि.स.ले बिना Engineering
Analysis ठेक्का लगाउँदै आएको जानकारी स्थानीय बासिन्दा एंव ठेकेदार समेतबाट प्राप्त हुन
आएको व्यहोरा तसंचाइ मन्त्रालयको प्रतिवेदनमा उल्लेख भएको पाइएको हुँदा नदीको तटमा
प्राविधिक Analysis बिना हुने दोहन तुरुन्त रोकी जानकारी गराउन आयोगको मिति
२०७१।४।१६ को निर्णयानुसार जि.वि.स.को कार्यालय कञ्चनपुरलाई लेखी पठाइएको।
(२) बारा जिल्ला, वरैनिया गाविसका सचिव हरिनारायण प्रसाद साहले रकम हिनामिना गरेको भन्ने
सम्बन्धमा आर्थिक वर्ष २०६७।६८ देखि नै वरैनिया गाउँ विकास समितिको लेखा परीक्षण
नभएको, गाउँ परिषद र लेखापरीक्षण बिना नै सरकारी रकम निकासा भइरहेको, कर्मचारी
सरुवा भई रमाना ददंदा बरबुझारथ गने नगरेको र सरकारी सम्पत्तिको संरक्षणमा उचित
ध्यान दिएको देखिन आएन। विकास कार्यको लागि विभिन्न व्यक्तिलाई दिएको पेश्की
रु.२,००,०००।- हालसम्म पनि फर्छ्यौट गरेको देखिएन। तसर्थ प्रचलित कानुन बमोजिम
समयमै गाउँ परिषद सम्पन्न गर्न, लेखापरीक्षण सम्पन्न गर्न, सरुवा भई जाने कर्मचारीलाई
२११

बरबुझारथ गर्न लगाएर मात्र रमाना दिन, गा.वि.स.को सरकारी श्रेस्ता र सम्पत्तिको संरक्षण
गर्न तथा हालसम्म पेश्की फर्छ्यौट गर्न बाँकी रहेको रु.२,००,०००।- सम्बन्धित व्यक्तिबाट
फरफारक गराउन आयोगको मिति २०७१।७।९ को निर्णयानुसार संघीय मामिला तथा
स्थानीय व्यवस्था मन्त्रालयमा लेखी पठाइएको।
(३) का.म.न.पा. १७, खुसिवु टाउन प्लानिङमा रूपतारा तुलाधार (कंसाकार) को मापदण्ड
विपरीत बनेको घरको कर भुक्तान गरी धितो राखी अनियमित तरिकाबाट रा.वा.बैंक
बालाजुबाट ऋण प्रवाह गरेको भन्ने सम्बन्धमा काठमाडौं महानगरपालिका कार्यालयको आ.व.
२०६९।७० को नगर परिषदले “भवन नक्सा पास गरी बनेका थप क्षेत्रफल, तल्ला र
नक्सा पास नगरी बनेका थप क्षेत्रफल तल्लाको प्रष्ट विवरणसम्म उल्लेख गरी नक्सा पास
भएका, नभएका सम्पूर्ण क्षेत्रफल, तल्लाको नियमानुसार घरजग्गा कर निर्धारण गरी कर असुल
गने” भन्ने निर्णय गरी राजस्व असुलीमा वृद्धि गने पहल गरे तापनि सो निर्णयबाट मापदण्ड
विपरीत बनेका घर तथा घरको थप क्षेत्रफललाई कानुनी मान्यता दिएको जस्तो देखिएकोले
त्यस्ता प्रकारका घरहरूलाई प्रथमतः कानुन बमोजिम कारबाही तथा नियमन गरी तत्पश्चात
मात्र कर असुलीको दायरामा ल्याउन आवश्यक व्यवस्था गर्न आयोगको मिति
२०७१।७।१४ को निर्णयानुसार काठमाडौं महानगरपालिका कार्यालयलाई लेखी
पठाइएको।
पठाइएको।
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

(४) महोत्तरी जिल्ला सहोडवा गा.वि.स. का सचिव ध्रुवदेव झाले गा.वि.स.कोषको रकममा
अनियमितता गरेको भन्ने समेतको सम्बन्धमा समाजिक सुरक्षा भत्ता वितरण कार्य बैंक मार्फत
मात्र गराउने व्यवस्था मिलाउन आयोगको मिति २०७१।७।१४ को निर्णयानुसार लेखी
(५) इटहरी नगरपालिका कार्यालयले होर्डिङ बोर्डबाट आन्तरिक आय ठेक्काको सूचना अनुसारको
म्यादमा बोलपत्र नखोली डोतलडार विभागको सर्भरमा समस्या आएको कारण देखाई कार्यकारी
अधिकृत पशुपति खतिवडाले ७ दिनको म्याद थप गरी अनियमितता गरेको भन्ने सम्बन्धमा
अनुसन्धान हुँदा होर्डिङ बोर्डबाट आन्तरिक आय संकलनका लागि १५ दिनको म्याद दिई मिति
२०७१।२।५ मा सूचना प्रकाशन गरेकोमा बोलपत्र दाखिला गने अन्तिम दिन २०७१।२।२०
का दिन दर्ता भएका बोलपत्र खोल्नु अघि बोलपत्र दाखिला गने डोतलडार विभागको सर्भरमा
समस्या आएको भनी परेको निवेदनका आधारमा तत्कालको अवस्थामा परेका २ वटा बोलपत्र
नखोली ७ दिनको म्याद थप गरेको देखिन्छ। न्यूनतम कबोल अंक रु.४,२०,०००।- राखिएको
उक्त बोलपत्रको सूचना अनुसार ७ दिनको म्याद थप हुँदा पहिले पर्न आएका २ वटा मात्र
बोलपत्रको सट्टा ७ वटा बोलपत्र दाखिला भई रु.४२ लाखसम्मको आन्तरिक आयको प्रस्ताव
समेत पेश हुन आएको देखिंदा र पहिले पेश भएका २ वटा बोलपत्र सम्बन्धित व्यक्तिले नै फिर्ता
लिई गएको र पुनः थप भएको म्यादमा निजहरू समेतले बोलपत्र पेश गरेको देखिंदा त्यस्तो
कार्यबाट सरकारी हानि नोक्सानि गने मनसाय समेत नदेखिएको हुँदा नगरपालिकाको होर्डिङ
बोर्डबाट आन्तरिक आय संकलनसम्बन्धी ठेक्का कार्यका सम्बन्धमा उपयुक्त निर्णय गर्न आयोगको
मिति २०७१।८।२ को निर्णयानुसार सम्बन्धित निकायलाई लेखी पठाइएको।
(६) का.म.न.पा. ७ स्थित कि.नं. ३४ को क्षेत्रफल १-५-३-२ जग्गामा नेपाल सरकारको
इजाजत बिना नै दीर्घायु गुरु हस्पिटल एण्ड रिसर्च सेन्टर चाबहिलले अनधिकृत रूपमा घर
२१२

टहरा निर्माण गरी ट्रान्सफरमर समेत राखी उपयोग गरेको देखिन आएको हुँदा नेपाल
सरकारको स्वामित्त्वमा रहेको जग्गा संरक्षण गने दायित्व स्थानीय प्रशासन ऐन, २०२८ को
दफा ९(६क) र १०क(२) बमोजिम प्रमुख जिल्ला अधिकारीको र स्थानीय स्वायत्त शासन
ऐन, २०५५ को दफा ९६(१)(ञ)(३) र दफा १०१(ञ) बमोजिम नगरपालिकाको देखिन
आएको हुँदा उक्त सरकारी जग्गामा अनधिकृत रूपमा बनेका घर टहराहरू र ट्रान्सफरमर
समेत हटाउन लगाई जग्गा संरक्षण गर्न जिल्ला प्रशासन कार्यालय काठमाडौं र काठमाडौं
महानगरपालिकाको कार्यालयलाई आयोगको मिति २०७१।८।२ को निर्णयानुसार लेखी
पठाइएको।
लेखी पठाइएको।
१३. तसंचाइ मन्त्रालय अन्तर्गत
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

(७) स्थानीय स्वायत्त शासन नियमावली बमोजिम मन्त्रालयले स्थानीय निकायको कुनै
कर्मचारीलाई अर्को स्थानीय निकायमा काज खटाउन सक्ने तर गा.वि.स.राष्ट्रिय महासंघको
कार्यालयको कर्मचारीलाई भने काजमा खटाउन सक्ने भन्ने उपरोक्त नियममा व्यवस्था
नभएको भए तापनि मिति २०६२।४।३१ देखि हालसम्म निज सुमित्रा थापालाई जिल्ला
विकास समितिको कार्यालय काभ्रेपलान्चोकमा काज मुकरर गरी तलब सुविधा ददंदै आएको
देखिंदा सो विषयमा आवश्यक कारबाही गर्न गराउन आयोगको मिति २०७१।९।१४ को
निर्णयानुसार संघीय मामिला तथा स्थानीय विकास मन्त्रालयलाई लेखी पठाइएको।
(८) काठमाडौं महानगरपालिकाले बिना प्रतिस्पर्धा बस व्यवसायीसँग सम्झौता गरेको भन्ने
सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा काठमाडौं महानगरपालिका कार्यालय र नेपाल यातायात व्यवसायी
राष्ट्रिय महासंघ बीच सम्झौता भई रात्रि बस सेवा सञ्चालनमा ल्याएको देखिन आयो।
सार्वजनिक निजी साझेदारी नीति, २०६० (स्थानीय निकाय) तथा स्थानीय निकाय (आर्थिक
प्रशासन) नियमावली, २०६४ को नियम १५७ बमोजिम सार्वजनिक निजी साझेदारी
अवधारणा अनुरूप कार्य प्रक्रियाको अस्पष्टताका कारण काठमाडौं महानगरपालिका बोर्डको
निर्णयानुसार अनुदान दिई काठमाडौं महानगरभित्र रात्रि बस सेवा सञ्चालन गरेको देखिंदा
त्यसतर्फ केही गरिरहनु परेन। उक्त रात्रिकालीन बस संचालनलाई नियमितता (Regularity)
तथा निरन्तरता (Continuity) दिने सम्बन्धमा अनुगमनका लागि काठमाडौं महानगरीय
ट्राफिक प्रहरी महाशाखा तथा काठमाडौं महानगरपालिका कार्यालयलाई आयोगको मिति
२०७१।१०।१९ को निर्णयानुसार लेखी पठाई सो को जानकारी प्रधानमन्त्री एवं
मन्त्रिपरिषद्को कार्यालयलाई समेत गराइएको।
(९) जिल्ला विकास समितिको कार्यालय, महोत्तरीबाट आ.व. २०६७।६८ मा विद्युत सामग्री र
उपकरणहरूको आपूर्ति गर्न आह्वान गरिएको बोलपत्रमा अनियमितता भएको भन्ने सम्बन्धमा
अनुसन्धान हुँदा उजुरीमा लगाइएको आरोप पुष्टि हुने अवस्था देखिएन। तर खरिद गरिएका
Transformer लगायतका सामग्रीहरू प्रयोगमा नल्याई राखी राख्दा सरकारी रकमबाट खरिद
भएका सामान बिग्रिएर खेर जाने अवस्था भएकोले उक्त सामग्रीहरू यथाशक्य छिटो सदुपयोग
गर्न जिल्ला विकास समिति महोत्तरीलाई आयोगको मिति २०७१।११।२९ को निर्णयानुसार
(१) कञ्चनपुर जिल्लाको भुजेला गाउँमा महाकाली नदी नियन्त्रणका लागि जेष्ठ महिनामा निर्माण
गरिएको तटबन्ध भदौ महिनाको पहिलो साताको बाढीले भत्काएर बगाएकोले तटबन्ध
२१३

निर्माणमा अनियमितता भयो भन्ने समेतको सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा यस्ता ठूला नदी
नियन्त्रण कार्य सुरु गर्नु अगाडि नदीसम्बन्धी Detail Master Plan तयार गने तथा Detail
Hydrological Survey गरी प्राप्त Survey Data का आधारमा स्थलगत निरीक्षण लगायत जो जे
गर्नुपने हो सम्पूर्ण प्रक्रिया पूरा गरी सुनिशि्चतताको प्रत्याभूति भएपछि मात्र नदी नियन्त्रण
कार्यको Design गर्न आयोगको मिति २०७१।४।१६ को निर्णयानुसार तसंचाइ मन्त्रालयलाई
लेखी पठाइएको।
१४. स्वास्थ्य तथा जनसंख्या मन्त्रालय अन्तर्गत
(३)
समितिलाई लेखी पठाइएको।
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

(१) राष्ट्रिय जनस्वास्थ्य प्रयोगशाला टेकुले उपकरण खरिदको बोलपत्रमा अनियमितता गरेको भन्ने
समेतको सम्बन्धमा अब हुने टेण्डर प्रक्रियामा सार्वजनिक खरिद अनुगमन कार्यालयबाट जारी
Standard Bidding Document को प्रयोग तथा पालना गर्न गराउन आयोगको मिति
२०७१।६।२ को निर्णयानुसार राष्ट्रिय जनस्वास्थ्य प्रयोगशाला टेकुलाई लेखी पठाइएको।
(२) वीर अस्पतालमा काम नगरी खाने धेरै भएको भन्ने सम्बन्धमा स्थलगत निरीक्षणको क्रममा
समेत कर्मचारी व्यवस्थापन चुस्त नदेखिएकोले वीर अस्पताल प्रशासनलाई कर्मचारी
व्यवस्थापन चुस्त बनाई हरेक कर्मचारीको कार्य विवरण दिएर अनुगमनलाई प्रभावकारी
बनाउन आयोगको मिति २०७१।६।१० को निर्णयानुसार लेखी पठाइएको।
नेपाल क्षयरोग निवारण संस्थामा व्यापक अनियमितता भएको भन्ने सम्बन्धमा उक्त संस्थाको
सवारी साधन जुन प्रयोजनको लागि प्राप्त भएको हो सोही प्रयोजनमा प्रयोग गर्न,
बिरामीहरूलाई प्रदान गरिने खानाको गुणस्तरीयता कायम गर्न, र संस्थाबाट प्रदान गरिने
सेवालाई गुणस्तरीय, सहज र प्रभावकारी बनाउन आयोगको मिति २०७१।७।९ को
निर्णयानुसार नेपाल क्षयरोग निवारण संस्था, कालिमाटीलाई लेखी पठाइएको।
(४) जनकपुर अंचल अस्पताल विकास समितिको सटर कोठाहरू अनियमित गरी भाडामा दिएको
भन्ने सम्बन्धमा अस्पतालको आम्दानीको श्रोतको रूपमा रहेको सटर कोठाहरू भाडामा
लगाउँदा अस्पताललाई अधिकतम फाइदा हुने गरी खुल्ला प्रतिस्पर्धा गराई भाडा
लगाउनुपनेमा अस्पताल विकास समितिबाट साबिक भाडामा २० प्रतिशत वृद्धि गरी २ वर्षको
लागि भाडा सम्झौता गरेको देखिएको र उक्त सम्झौताको अवधि समेत सकिन केही महिना
मात्र बाँकी रहेको देखिन आएको परिप्रेक्षमा अबदेखि अस्पतालका सम्पूर्ण सटर कोठाहरू
भाडामा लगाउँदा खुल्ला प्रतिस्पर्धा गराई टेण्डर प्रक्रियाबाट मात्र भाडा सम्झौता गने व्यवस्था
गर्न आयोगको मिति २०७१।८।२ को निर्णयानुसार जनकपुर अंचल अस्पताल विकास
(५) सरकारी अस्पताल लगायतका स्वास्थ्य निकाय र निजी क्षेत्रका स्वास्थ्य संस्थाहरूले
बिरामीको उपचारका क्रममा प्रयोग गने Pace Maker, Steel rod, Valve, Surgical Equipment
लगायतका Health Technology Products को बिक्री मूल्य उल्लेख नभएको, स्वास्थ्य सेवामा
प्रयोग हुने वस्तुहरूको गुणस्तर सुनिश्चित नभएको, स्वास्थ्य निकाय, निजी क्षेत्रका स्वास्थ्य
संस्थाहरूमा उपचारमा फरक फरक र अधिक सेवा शुल्कहरू असुल उपर हुने गरेको भन्ने
सर्वसाधारणको उजुरी र गुनासाहरूका सम्बन्धमा आयोगको ध्यानाकर्षण भएको छ।सो
सम्बन्धमा स्वास्थ्य उपचारमा सर्वसाधारणले सुलभ उपचार सेवा पाउने व्यवस्थाको
सुनिश्चितता गर्न स्वास्थ्य तथा जनसंख्या मन्त्रालयले Surgical Equipment लगायतका Health
२१४

Technology Products को मापदण्ड र गुणस्तरको सुनिश्चितता गर्न, प्राविधिक उपयुक्तता र बिक्री
मूल्य उल्लेख गने परिपाटी विकास गरी सर्वसाधारणको स्वास्थ्य उपचारमा सुविधा पुर्याउन
वाञ्छनीय देखिंदा स्वास्थ्य तथा जनसंख्या मन्त्रालयले एक महिनाभित्र सो सम्बन्धी आवश्यक
मापदण्ड बनाइर्लागू गर्न कदम उठाउन उपयुक्त हुने देखिएकोले आयोगको मिति
२०७१।९।१४ को निर्णयानुसार लेखी पठाइएको।
(६) वि.पि. कोइराला मेमोरियल क्यान्सर अस्पताल चितवनले कानुनको परिपालना नगरेको भन्ने
सम्बन्धमा अस्पतालका सटरहरू भाडामा लगाउँदा सार्वजनिक खरिद ऐन बमोजिम खुल्ला
प्रतिस्पर्धा गराएर मात्र भाडामा लगाउन आयोगको मिति २०७१।१०।१९ को निर्णयानुसार
वि.पि. कोइराला मेमोरियल क्यान्सर अस्पताल चितवनलाई लेखी पठाइएको।
(७) मापदण्ड नपुगेको देवदह मेडिकल कलेजलाई सम्बन्धन दिइएको भन्ने सम्बन्धमा हालसम्म
उक्त मेडिकल कलेजले आवश्यक मापदण्डहरू पूरा नगरेकोले उक्त कलेजमा एम.वि.वि.एस.
कार्यक्रममा भर्ना भएका विद्यार्थीहरूलाई काठमाडौं विश्वविद्यालय र देवदह मेडिकल कलेज
एण्ड रिसर्च इन्स्टिच्युट प्रा.लि. बीच भएको सम्झौतापत्रको खण्ड (ख) को बुँदा नं ६ अनुसार
अध्ययनको आवश्यक व्यवस्था मिलाउन आयोगको मिति २०७१।१०।२० को
निर्णयानुसार काठमाडौं विश्वविद्यालयलाइर्लेखी पठाइएको।
(८) पाटन स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठान लतलिपुरले एम.वि.वि.एस. भर्नाका निमित्त लिएको परीक्षामा
परीक्षाभन्दा १०।१२ दिन अगाडि प्रश्नपत्र तयार गरी गोपनियता चुहावट गरेको भन्ने
समेतका सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा उल्लेखित कार्य गरे गराएको पुष्टि हुने कुनै आधार
प्रमाण देखिन नआएको भए तापनि पाटन स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठानले लिने MBBS भर्ना छनौट
परीक्षाको प्रश्नपत्र अष्ट्रेलिया स्थित न्यु क्यासल युनिभर्सिटीबाट १२/१५ दिन अगावै परीक्षा
बोर्डमा E-Mail मार्फत प्राप्त भए पनि प्रश्नपत्र पढ्न र खोल्नका लागि परीक्षाभन्दा ७
दिनअगाडि Code No. प्राप्त भएपछि परीक्षा बोर्डका सदस्यहरू बसी खोली फोटोकपी गरी
विधार्थी संख्या र परीक्षा केन्द्र अनुसार प्रश्नपत्र तयार गरी सिलबन्द गने गरेको पाइएकोले
यसमा परीक्षाभन्दा ७/८ दिन अगावै प्रश्नपत्र तयार गर्दा गोपनियता भंग गर्न सक्ने
सम्भावनालाई मध्यनजर राख्दै परीक्षालाई मर्यादित, विश्वासयोग्य र गोपनियता कायम गर्नका
निमित्त सम्भव भएसम्म परीक्षाको दिनमा मात्र परीक्षा बोर्डका पदाधिकारी बसी प्रश्नपत्र
Decode गरी सम्बन्धित परीक्षा केन्द्रमा प्रश्नपत्र पुर्याई परीक्षा संचालन भएपछि मात्र बोर्डका
पदाधिकारी स्वतन्त्र रूपमा बाहिरिन सक्ने वातावरण तयार गरी परीक्षा संचालन गर्न गराउन
सम्बन्धित प्रतिष्ठानलाई आयोगको मिति २०७१।१२।१७ को निर्णयानुसार लेखी
पठाइएको।

परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

१५. संस्कृति, पर्यटन तथा नागरिक उड्डयन मन्त्रालय अन्तर्गत
(१) नेपाल एयरलाइन्सले दुईवटा ट्विनअटर जहाज (9N-ABM र 9N-ABQ) तारा एयरलाई भाडामा
ददाँदा अनियमितता भएको भन्ने सम्बन्धमा नेपाल वायुसेवा निगमवाट प्राप्त आ.व.
२०१०।११ देखि २०१२।१३ सम्मको स्टोर मौज्दात अध्ययन गर्दा कुनै कुनै सामान
थप घट देखिएको, दोहोरो Entry भएको, NR (not Replace) Case लाई व्यवस्थित नगरेको
पाइएकाले स्टोर रेकर्डलाई पारदर्शी रूपमा चुस्त र दुरुस्त रूपमा राख्न तथा Void
२१५

सम्बन्धमा आवश्यक व्यवस्था गर्न आयोगको मिति २०७१।८।२ को निर्णयानुसार नेपाल
वायुसेवा निगमलाई लेखी पठाइएको।
(२) पशुपति क्षेत्र विकास कोषमा आवश्यकताभन्दा बढी कर्मचारी नियुक्त गरेको भन्ने सम्बन्धमा
सुरक्षासँग सम्बन्धित कर्मचारीको हकमा आयोगको मिति २०६९।३।२८ को निर्णयानुसार
हुन र परिषद्बाट स्वीकृत संगठन एवं दरबन्दी संरचनाभित्रका स्थायी एवं करार प्रकृतिका
रिक्त पदहरूमा सार्वजनिक खरिद ऐन, २०६३, सार्वजनिक खरिद नियमावली, २०६४,
पशुपति क्षेत्र विकास कोष ऐन, २०४५ र पशुपति क्षेत्र विकास कोष कर्मचारी सेवा, शर्त
सुविधासम्बन्धी नियमावली, २०६५ को प्रक्रिया अवलम्बन गरी पदपूर्ति गने व्यवस्था
मिलाउन आयोगको मिति २०७१।९।१ को निर्णयानुसार पशुपति क्षेत्र विकास कोषलाई
लेखी पठाइएको।
(३) त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलमा आगमन तथा प्रस्थान गने यात्रुहरूलाई छिटो छरितो एवं
सुव्यवस्थित सेवा सुविधा प्रदान गने सम्बन्धमा कन्भेयर बेल्टहरूको मर्मत, यात्रुहरूको
सामानहरू प्राप्त गने सम्बन्धी सूचना प्रवाहको व्यवस्था, ट्याक्सी तथा अन्य सवारी
साधनहरूको पार्किङ व्यवस्था, छिटोभन्दा छिटो भन्सार प्रक्रिया पूरा गरी यात्रुहरूले सामान
प्राप्त गने व्यवस्था, आवश्यक संख्यामा लोडरहरूको व्यवस्था र अन्तर्राष्ट्रिय विमानसेवा
कम्पनीहरूले यात्रुहरूको सामान सोही उडानबाट यात्रुहरूसँगै नल्याइदिएको जस्ता विषयमा
प्रगति भएको नपाइएकोले सम्बद्ध पदाधिकारीहरूले आयोग समक्ष गरेको पूर्व प्रतिबद्धता
अनुसार उपरोक्त कार्यहरू पूरा गर्न आयोगको मिति २०७१।१०।११ को निर्णयानुसार
संस्कृति पर्यटन तथा नागरिक उड्डयन मन्त्रालयका सचिव, नागरिक उड्डयन प्राधिकरणका
महानिदेशक र नेपाल वायुसेवा निगमका महाप्रबन्धकलाई लेखी पठाइएको।
१६. सूचना तथा सञ्चार मन्त्रालय अन्तर्गत
(१) नेपाल टेलिभिजनले प्रसारणका लागि आवश्यक ट्रान्समिटरहरू खरिद गर्दा नोक्सानी पुर्याएको
भन्ने सम्बन्धमा त्यस संस्थानले जुनसुकै प्रकारका सार्वजनिक खरिदसम्बन्धी कार्य गर्दा
सार्वजनिक खरिद ऐन, नियम बमोजिम खरिद प्रक्रियालाई अगाडि बढाउन र सार्वजनिक खरिद
ऐन, नियम विपरीतका त्यस संस्थानका विनियमावलीका प्रावधानहरूलाई यथाशीघ्र सार्वजनिक
खरिद ऐन, नियम अनुकूल संशोधन गर्न आयोगको मिति २०७१।११।२९ को निर्णयानुसार
नेपाल टेलिभिजनलाई लेखी पठाइएको।
१७. श्रम तथा रोजगार मन्त्रालय अन्तर्गत
(१) वैदेशिक रोजगारका लागि मलेसिया पठाइएका १९ जना नेपाली कामदारहरूले मलेसियामा
विभिन्न यातना पाएको तर वैदशिक रोजगार विभागले ती मेनपावरहरूलाई कुनै कारबाही
नगरेको भन्ने उपर अनुसन्धान हुँदा वैदेशिक रोजगारमा जाने कामदारहरू ठगिने गरेको
सन्दर्भमा गलत कागजहरूका आधारमा कामदार पठाइने र फर्की आएपश्चात प्रचलित कानुन
बमोजिम कामदारले प्राप्त गने क्षतिपूर्तिका सम्बन्धमा समेत गुनासो बारम्बार आइरहने
गरिरहेको अवस्थामा वैदेशिक रोजगारको सिलसिलामा वैदेशिक रोजगार विभागमा प्राप्त
उजुरीहरू उपर अनुसन्धान तथा छानबिनमा पीडित र आरोपितको सहमतिलाई मात्र लिएर
उजुरी फरफारक गने गरेको देखिन आयो। यसरी पीडित र आरोपितको सहमतिलाई मात्र
लिएर उजुरी फरफारक गर्दा वैदेशिक रोजगार ऐन विपरीत कसुर गने कसुरदारले उन्मुक्ति
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे २१६ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

पाउने एवं भ्रष्टाचारजन्य कार्य समेतले प्रश्रय पाउने हुँदा वैदेशिक रोजगार विभागबाट पूर्व
स्वीकृति तथा अन्तिम श्रम स्वीकृति प्रदान गर्दा पेश हुन आएका कागजहरूको अवस्था समेत
हेरी अध्ययन गरी गलत गने उपर कसुर स्थापित भएअनुसार प्रचलित कानुन बमोजिम
कारबाही गर्न वैदेशिक रोजगार विभागलाई लेखी पठाउने र समद ओभरसिज प्रा.लि.का
हकमा वैदेशिक रोजगार ऐन २०६४, को दफा ४७ आकर्षित हुने देखिएको हुँदा
अनुसन्धानबाट देखिन आएको वस्तुस्थिति समेतको विवरण खुलाई सक्कल कागजातहरू समेत
संलग्न राखी प्रचलित कानुन बमोजिम जो जे गर्नुपने हो गर्न आयोगको मिति २०७१।१२।१७
को निर्णयानुसार वैदेशिक रोजगार विभागलाई लेखी पठाइएको।
नक्कली तथा सच्याइएका कागजातहरूबाट मेनपावरहरूले वैदेशिक रोजगार विभागका
कर्मचारीहरूसँगको मिलेमतोमा वैदेशिक रोजगारमा कामदारहरू पठाए भन्ने अनुसन्धानको
सिलसिलामा ACE Employment Bureau Pvt Ltd, Mashareq International Overseas (P.) Ltd, Miracle
Overseas Pvt. Ltd, Dream & Guide Systems Pvt. Ltd, Shalmani Overseas Pvt. Ltd, Anjali Overseas Service
Pvt. Ltd, Gulf Innovation Group Nepal Pvt. Ltd, Amcon Overseas Pvt. Ltd, Grand Overseas Pvt. Ltd, Al-
Hayat Management System Pvt. Ltd, Kalinchok Manpower (P) Ltd, ABC Placement Pvt Ltd, Gulf
Management Overseas Pvt Ltd,Jobs Search Pvt Ltd, Al-Naseer Overseas Pvt Ltd, Lucky Overseas Pvt Ltd,
Mobhira Overseas Service Pvt Ltd, Nile International Manpower Agency Pvt Ltd, Madi Overseas Pvt Ltd,
Young Overseas Pvt Ltd, Region Overseas Pvt Ltd, Swastik Overseas Pvt Ltd, Track - On Overseas Pvt Ltd,
Perfect Connection Employment Pvt Ltd, S.P.M Overseas Pvt Ltd, Deluxe HR Solutions Pvt Ltd, SAARC
Overseas Pvt. Ltd., Best Way Service Pvt. Ltd., Aurora Human Resource Pvt. Ltd., Deep Gate Way Overseas
Pvt. Ltd.,Paradeshi Overseas Service Pvt. Ltd., Empire International Pvt. Ltd, Signal International Pvt. Ltd,
Euro Tech Consultancy Pvt. Ltd, Citizen Overseas Services Pvt. Ltd, Aastha International Overseas Pvt. Ltd,
Lucky H.R. Solution Pvt. Ltd, G.S. Employment Service Pvt. Ltd, N.B. International Manpower Pvt. Ltd,
Gatisil Overseas Pvt. Ltd., Liberty H.R. Consultant Pvt. Ltd, Saudi Nepal Recruitment Agency Pvt. Ltd, Rara
Employment Consult Pvt. Ltd, Upahar Human Resource Pvt Ltd, Future Link International Pvt Ltd, Marigld
Overseas Pvt. Ltd., ि Star Ray Overseas Pvt Ltd मेनपावर प्रा.लि.हरूले श्रम स्वीकृति तलंदा पेश
गरेका नक्कली तथा रोजगारदाता कम्पनीबाट प्राप्त कागजहरूमा विवरण (तलब, वर्किङ आवर,
कामदार संख्या, कामको प्रकृति जस्ता महत्वपूर्ण विवरणहरू) सच्याएका एवं विवरण हेरफेर
गरिएका गलत कागजहरूका आधारमा श्रम स्वीकृति लिने काम गरे गराएको सम्बन्धमा
कर्मचारीहरूसँगको मिलेमतोलाई इन्कार गरे पनि निजहरूले लतलिपुरख्स्थि नेपाल निक
प्रेसबाट गलत तथा नक्कली कागजहरू बनाई गलत तथा सच्याएको एवं नक्कली कागजहरूबाट
श्रम स्वीकृति लिने काम गरेको स्वीकार गरी साविती बयान दिनुको साथै संकलित तथ्य
प्रमाण एवं व्यहोराहरूले नक्कली तथा रोजगारदाता कम्पनीले उपलब्ध गराएको विवरण हेरफेर
गरी सच्याई त्यस्ता गलत कागजहरूबाट वैदेशिक रोजगार ऐन विपरीत हुने गरी श्रम
स्वीकृति लिएर विभिन्न मुलुकहरूमा नेपाली कामदार पठाउने काम गरेको खुल्न आएबाट
वैदेशिक रोजगार ऐन, २०६४ को दफा ४७ ले वैदेशिक रोजगारमा कामदार पठाउन
इजाजत प्राप्त संस्थाहरूले रोजगारदाता कम्पनीबाट प्राप्त भएको कुनै पनि कागजातहरूमा
हेरफेर गरी विवरण फरक पारी सच्याई त्यस्ता सच्याइएका कागजातबाट श्रम स्वीकृति लिन
वैदेशिक रोजगार विभागमा पेश गरिन नहुने व्यवस्था गरेको र उक्त दफा बमोजिम करबाही
गने आधिकारिक निकाय वैदेशिक रोजगार विभाग नै रहे भएकोले कानुन बमोजिम जो जे
गर्नुपने हो गर्न आयोगको मिति २०७१।११।२७ को निर्णयानुसार वैदेशिक रोजगार
विभागमा लेखी पठाइएको।
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे २१७ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

६.७ तामेली/मुल्तबी
६.७.१ तामेली
बर्रोहिया-पचेहरा कृषि सडक
गरिरहनु परेन।
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे

कार्यका लागि आ.व. २०६८।६९ मा
वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

आयोगमा पर्न आएका उजुरीहरूमा अनुसन्धान भई अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग ऐन,
२०४८ को दफा १९ को उपदफा (१२) तथा अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग नियमावली,
२०५९ को नियम १० बमोजिम आयोगबाट आर्थिक वर्ष २०७१।७२ मा तामेलीमा राख्ने निर्णय
भएका उजुरीहरूको विवरण देहाय बमोजिम प्रस्तुत गरिएको छः-
(१) जिल्ला विकास समितिको कार्यालय कपिलबस्तुमा संचालित सिहोखोर नौखनियाताल मर्मत,
हथैसा वनकटवा कुलो मर्मत, विभिन्न सडक आयोजना तथा आ.व. २०६८।६९ मा गाडी
मर्मत कार्यमा भ्रष्टाचार भएको भन्ने सम्बन्धमा नौखनियाताल मर्मत तथा तसंचांइ आयोजनामा
जि.वि.स.बाट रु.१,४२,५०१।- र जन श्रमदानबाट रु.३५,६२५।- हुने गरी नियमानुसार
सम्झौता गरी, उपभोक्ता समितिले अन्तिम कार्य सम्पन्न फाराम र नापी किताबको आधारमा
भुक्तानी दिएको देखिएको, गौरा, गणेशपुर, बलुहवा, सिहोरवा, चक्ररचौडा सडक निर्माण कार्यका
लागि नियमानुसार सिलबन्दी बोलपत्र आह्वान भई जय निर्माण सेवाले लगत इस्टिमेटभन्दा
करिब ५१ प्रतिशत कम (रु.१,८७,६३५।-) मा ठेक्का सकार गरी सोही बमोजिम कार्य
सम्पन्न गरी भुक्तानी लिएको देखियो। आयोगको प्राविधिक टोलीले स्थलगत रूपमा नाप
जाँच गरी दिएको प्रतिवेदन समेतबाट हाल सडकको Thickness कम देखिए तापनि उक्त सडक
योजनाहरू सम्पन्न भएको करिब २ वर्ष व्यतित भैसकेको हुँदा Traffic Volume को कारणले
बाटोमा बिच्छ्याएको ग्राभेल केही माटोमा दबिने र केही ग्राभेल दायाँ बायाँ जाने अवस्था
देखिएको हुँदा आर्थिक अनियमितता भएको नदेखिएकोले केही गरिरहनु परेन।
निर्माण
रु.१९,९९,९२१।८८ को सिलबन्दी बोलपत्र स्वीकृत भई गणेश निर्माण सेवासँग कार्य
सम्झौता भई कार्य सम्पन्न भएको देखियो। त्यस्तैगरी बर्रोहिया, पचेहरा, माहदेव कृषि सडक
निर्माण कार्यको लागि रु.४,२९,२९१।८८ को सिलबन्दी बोलपत्र स्वीकृत भई जय निर्माण
सेवाले सम्झौता बमोजिम कार्य सम्पन्न गरी भुक्तानी लिएको देखियो। गणेश निर्माण सेवाले
गरेको सडक निर्माण र जय निर्माण सेवाले गरेको कृषि सडक निर्माणको कामका हकमा
चेनेज (५+६९० देखि ५+९८०) को २९० मिटर Overlapping भएको देखिएकोमा सो २९०
मिटर चेनेजको ८०.५३ घन मि. माटो फिलिङको कार्य प्रतिघन मिटर रु.४९०।५० का
दरले रु.३९,४९९।९६ बढी भुक्तानी भएको रकम मिति २०७१।३।३२ को पत्र मार्फत
असुल उपर भई भौचर सहितको जानकारी प्राप्त भइसकेको देखिंदा यस सम्बन्धमा केही
थुन्हिया, बलरमवापुर, बडेगाउँ वनगाईं सडक खण्ड निर्माणका लागि आ.व २०६७।६८ मा
उपभोक्ता समितिसँग जनश्रमदान सहित रु.६,०४,९६९।२५ मा निर्माण कार्य सम्पन्न गने
गरी सम्झौता भएको, उपभोक्ता समितले जम्मा रु.५,००,०००।- पेश्की लिएको देखिएकोमा
रु.१,००,०००।- पेश्की फर्छ्यौट गरेको र बाँकी रु.४,००,०००।- अनुसन्धानको क्रममा
नै जि.वि.स.को खातामा जम्मा भएको जानकारी प्राप्त भएको, बहादुरगंज पोल्टामा सडक
निर्माण कार्यका लागि आ.व.२०६८।६९ मा सिलबन्दी बोलपत्र आह्वान गरी शिवम
२१८

कनस्ट्रक्सनले रु.२,५६,३३८।७९ मा ठेक्का सकार गरेको र सम्झौता अनुसार कार्य सम्पन्न
गरी भुक्तानी भएको समेत देखिएको, र जिल्ला विकास समितको कार्यालयमा रहेका दुई वटा
सवारी साधन मर्मत मर्मतको क्रममा पटक पटक गरी जम्मा रु.६,४६,१५३।७२ खर्च
भएको देखियो।आयोगको क्षेत्रीय कार्यालयको तर्फबाट स्टोर निरीक्षण गरी प्राप्त प्रतिवेदनबाट
गाडीहरू मर्मत भएको देखिंदा आर्थिक अनियमितता भएको नदेखिएकोले प्रस्तुत उजुरी
आयोगको मिति २०७१।४।११ को निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।
(२) जिल्ला विकास समितिको कार्यालय सप्तरीले ढुङ्गा, गिट्टी, बालुवाको बिक्री ठेक्कामा लगाउँदा
अनियमितता गरेको भन्ने सम्बन्धमा आ.व. २०६८।६९ मा ढुंगा, गिट्टी र बालुवाको
आन्तरिक बिक्रीको लागि ठेक्का बन्दोबस्त गर्नको लागि तेस्रो पटकसम्म न्यूनतम कबोल अंक
रु.५३,००,०००।- राखी टेण्डर आह्वान गर्दा कुनै पनि टेण्डर नपरी मिति २०६८।५।२८
मा बसेको राजश्व परामर्श समितिको बैठकबाट सिफारिस भए अनुसार उक्त ठेक्काको लागि
चौथो पटक प्रकाशित सूचनामा न्यूनतम अंक भ्याट बाहेक रु.३८,७५,०००।- कायम गरी
सूचना प्रकाशित गरेको देखिन्छ।चौथो पटक प्रकाशित सूचना अनुसार परेका नारायणप्रसाद
यादवको रु.५५,००,५०१।- र ज्ञानीप्रसाद यादवको रु.३८,८१,०००।- बोलपत्रहरू मध्ये
मूल्याङ्कन समितिले नारायणप्रसाद यादवको प्रथम वरीयताक्रम र ज्ञानीप्रसाद यादवको दोस्रो
वरीयताक्रममा रहेको खुलाई सिफारिस गरेकोमा नारायणप्रसाद यादव सम्झौता गर्न
नआएकोले ज्ञानीप्रसाद यादवले पेश गरेको बोलपत्र स्वीकृत गरी मिति २०६८।७।१७ मा
जि.वि.स. सप्तरी र निज ठेकेदारबीच कबुलियतनामा भए बमोजिम पट्टा चलन पुर्जी दिई ठेक्का
संचालन गरेको देखिंदा अनियमितता भएको पुष्टि हुन नआएकोले प्रस्तुत उजुरी आयोगको
मिति २०७१।४।१५ को निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।
(३) काठमाडौंको मनमैजु–जीतपुरफेदी सडक-खण्ड निर्माणमा विभिन्न निकायको रकम एउटै
काममा प्रयोग गरी भ्रष्टाचार भएको भन्ने सम्बन्धमा मनमैजुदेखि जितपुरफेदीसम्मको करिब ६
किलोमिटर सडक निर्माण कार्य उपभोक्ता समिति र निर्माण व्यवसायीबाट भएको र जम्मा
रु.३,९५,३७,२३९।- खर्च भएको देखियो। यी कामका प्राविधिक मूल्यांकन भइर्फरफारक
गरी Public Audit समेत भएको र प्राविधिक समेतको सहभागितामा स्थलगत निरीक्षण गरी
हेर्दा केही ठाउँमा पिच भत्किएको, केही ठाउँमा ग्राभेल भर्न पने र केही ठाउँमा साइडवाल
भत्केको देखिएकोमा साबिक बजेटभित्रैबाट पुन: निर्माण सम्पन्न गरेको तथा प्रस्तुत लागत
रकम सम्बन्धमा अडिट हुँदा बेरुजु देखिएको नपाइएकोले रकम हिनामिना भएको भन्ने उजुरी
दाबी पुष्टि हुन सकेन।यसैले प्रस्तुत अनुसन्धानलाइर्आयोगको मिति २०७१।४।१५ को
निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।

परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

(४) उच्च माध्यमिक शिक्षा परिषदका सहसचिव देवीप्रसाद बाराकोटीले नियम विपरीत कार्य गरी
भ्रष्टाचार गरेको भन्ने सम्बन्धमा लिभरपुल, कान्जिरोवा, नासा, काष्ठमण्डप, ल्र्ोररडा स्कुलको
नाम र ठाउँ परिवर्तन गर्दा लाखौं रकम खाएको र वितरित छात्रवृत्ति सम्बन्धमा तोकिएको
मापदण्ड एवं कार्यविधि विपरीत गरेको भन्नेमा यस आयोगबाट २०७०।९।४ मा निर्णय
भएको देखिंदा यस विषयमा थप अनुसन्धान गर्न परेन।परीक्षा नियन्त्रक हुँदा २०६७ जेठमा
परीक्षामा सम्मिलित रोल नं. २२६२००५३ एकाउन्ट, २०५४,२०६०,२५६३१०१८ म्याथ
२१९

कपीमा अंक बढाएको र सोही वर्षको अन्य विषयमा पनि रिटोटलिङमा ठूलो रकम खाएको
भन्ने सम्बन्धमा सतर्कता केन्द्रले समेत छानबिन गरी प्रतिवेदन पठाएकोमा उजुरी दाबी पुष्टि
हुने आधार देखिएन। भारतको हरियाणामा गोष्ठीमा भाग लिन जाँदा दोहोरो TADA खाएको
भन्ने सम्बन्धमा COBSE को ४० औं सम्मेमलनको कार्यक्रममा उपाध्यक्षको नेतृत्वमा मिति
२०६८।८।१ देखि २०६८।९।५ सम्म भ्रमण गर्दा लिएको रु.६०,०००।- पेश्की
फर्छ्यौट गरिसकेको देखिएकोले थप बुझ्नुपने नदेखिंदा प्रस्तुत अनुसन्धानलाइर्आयोगको मिति
२०७१।४।१५ को निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।
(५) सप्तरी जिल्ला सिम्राहा तसंग्यौन गाउँ विकास समितिको घोडदह नदीमा बनेको सानो पुल वर्ष
दिन नपुग्दै चर्किएको भन्ने सम्बन्धमा आयोगबाट डिभिजन सडक कार्यालय विराटनगरका
इन्जिनियर समेतको प्रतिनिधित्व गराइर्स्थलगत निरीक्षण हुँदा wing wall र Abutment wall
बीच चर्किइर्प्लास्टर गरेको देखिएकोमा यी दुवै पर्खाल एकैचोटी नबनाइने हुँदा यसरी
चर्कनुलाइर्अस्वाभाविक मानिएन। पुलको प्रारम्भिक लगत अनुमान रु.८०,७७,४११।०६
तथा संशोधित लागत अनुमान रु.१,०१,२५,९४९।७० भएकोमा अधिकांश रकम भुक्तानी
हुन समेत बाँकी रहेको देखियो। उक्त पुलको क्षेत्रफल १४.७० मि. x ५ मी. रहेको र पुल
२२ महिना पहिल्यै उदघाटन भै संचालनमा आइर्चालू अवस्थामा रहेकोले गुणस्तरमा अन्यथा
हो भन्न सकिने अवस्था नरहेकोले प्रस्तुत उजुरीलाइर्आयोगको मिति २०७१।४।१५ को
निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।
(६) आ.व.२०६६।६७ मा दाङ जिल्लामा जिल्ला शिक्षा अधिकारी ध्रुव के.सी. कार्यरत रहेको
समयमा विद्यालयको भौतिक सुधार कार्यक्रममा अनियमितता भएको, शिक्षक भर्ना, सरुवा,
प्र.अ. र श्रोतव्यक्ति नियुक्ति, शिक्षक अनुमतिपत्र वितरण आदिमा समेत अनियमितता गरेको
भन्ने सम्बन्धमा आ.व.२०६६।६७ मा रु.५४,७५,००,०००।- रकम निकासा भएकोमा
भौतिक सुधार वितरण बैठक बसी १२२ वटा विभिन्न तहका विद्यालयलाई वितरण गने निर्णय
भई निकासा गरिएको देखियो।शिक्षा विभागको कार्यक्रम कार्यान्वयन पुस्तिका २०६६
अनुसार २.५ प्रतिशत रकम जिल्ला शिक्षा कार्यालयले खर्च गर्न वि.व्य.समितिको निर्णय
आवश्यक हुने तर मिति २०६६।१२।२६ सम्म पनि सो सहमति प्राप्त नभएकोले सम्पूर्ण
रकम सम्बन्धित विद्यालयको खातामा पठाएको देखियो।जिल्लान्तर सरुवा गर्दा
विद्यालयहरूको सहमतिको आधारमा मात्रै गरेको र निजको कार्यकालमा कुनै पनि श्रोतव्यक्ति
नियुक्त गरेको देखिएन।तर निजको कार्यकालमा विद्यालय पुनःस्थापना कार्यक्रममा एक
विद्यालयको लागि एकै प्रकारको कार्यक्रममा एकभन्दा बढी परिणाममा वितरण गरी शिक्षा
विभागको कार्यक्रम कार्यान्वयन पुस्तिकाको परिधिभित्र रही काम नगरेको, शिक्षक सरुवा
गर्दा शिक्षा नियमावलीको अनुसूची १७ बमोजिमको प्रक्रिया पूरा नगरेको जस्ता कार्यविधिगत
त्रुटिहरू भएको देखिएको हुँदा निजलाई अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग ऐन, २०४८
को दफा ३(छ) बमोजिम अनुचित कार्य गरेकोमा कारबाहीको लागि लेखी पठाउनुपनेमा निज
मिति २०६८।३।१० बाट अनिवार्य अवकाश भएको हुँदा प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति
२०७१।४।१५ को निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।

परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे २२० वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

(७) त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय बिमानस्थल अध्यागमन कार्यालयमा कार्यरत वरिष्ठ अध्यागमन अधिकृत
राजेन्द्रराज अधिकारी र अध्यागमन अधिकृत शरद पौडेल समेतले पदीय आचरण अनुसारको
कार्य नगरेको भन्ने सम्बन्धमा निजहरूले नेपाली नागरिक निर्मला परियारको नेपाली राहदानी
दुरुपयोग गरी लिई विदेश गएकी भरतीय महिला Deport भई नेपाल आउँदाको बखत
Deport भई आएको कारणको सम्बन्धमा अनुसन्धान नगरेको, ती महिला को हुन्भन्ने यकिन
नगरी कानुन बमोजिम गर्नुपने कारबाही नगरी मोबाइल नं. समेतका विवरण गलत राखी तथा
सो को विवरण यकिन नगरी नेपाली राहदानी दुरुपयोग गने भारतीय महिलालाई छाडेको
देखिंदा निजहरूलाई विभागीय कारबाहीको लागि अध्यागमन विभागमा लेखी पठाउने गरी
जिल्ला सरकारी वकिल कार्यालय बबरमहल, काठमाडौंबाट निर्णय भई विभागीय कारबाहीको
लागि पठाइसकेको देखिंदा प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति २०७१।४।१५ को निर्णयानुसार
तामेलीमा राखिएको।
राखिएको।
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

(८) जिल्ला वन कार्यालय कन्चनपुरका जिल्ला वन अधिकृत अधिकृत समेतले आर्थिक वर्ष
२०६८।69 मा पिलहरी फाँटामा अतिक्रमण हटाई वृक्षारोपण गर्नको लागि आएको रकम
हिनामिना गरेको भन्ने सम्बन्धमा आ.व.२०68।69 मा पिलरी फाँटामा ६० हेक्टर
क्षेत्रफलमा तारवार सहितको वृक्षारोपण गर्न विभागीय नर्मस अनुसार रु.१०,८१,७२०।- को
लागत अनुमान तयार गरी कार्यक्रम स्वीकृत भएको देखिन्छ।आर्थिक वर्षको अन्तिम भएकोले
समय अभावका कारण स्वीकृत लागत अनुमान बमोजिम सम्पूर्ण ६० हेक्टर क्षेत्रफलमा
बिरुवा रोप्ने काम पूरा गर्न नसकी रु.6,00,157।- को मात्र काम गरी त्यति नै रकम
खर्च गरेको देखिंदा उजुरीमा उल्लेखित विषयलाई पुष्टि गने तथ्यगत आधार नपाइएकोले
प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति २०७१।४।१६ को निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।
(९) जिल्ला पशु सेवा कार्यालय रसुवाका प्राविधिक सहायक रामअवतार महतोले भेडाका थुमाहरू
खरिद नै नगरी किते बिल भरपाई राखी रकम हिनामिना गरेको भन्ने सम्बन्धमा आर्थिक वर्ष
२068।69 को स्वीकृत वार्षिक कार्यक्रम अनुसार १० वटा थुमा खरिद एवं वितरण गर्न
रु.50,000।- र ढुवानी बापत रु.5,000।- गरी रु.55,000।- बजेट विनियोजन
भएकोमा उक्त रकमबाट १० थान थुमा खरिद गरी वितरण गरिएको देखिंदा उजुरीमा
उल्लेखित व्यहोरालाई पुष्टि गने तथ्यगत आधार नपाइएकोले प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति
२०७१।४।१६ को निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।
(१०) नेपाल बैंक लिमिटेडका पूर्व वरिष्ठ सहायक (पाँचौं तह) बैद्यनाथप्रसाद तसंहको शैक्षिक
प्रमाणपत्रहरूको सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा निजले विहार इन्टरमिडियट एजुकेशन काउन्सिल
पटना, भारतबाट सन्१९९३ मा प्राप्त गरेको भनिएको अनुक्रमांक नं. २००३४ को
इण्टरमिडिएट परीक्षाको प्रमाणपत्रहरू प्रमाणीकरणका लागि पठाउँदा सत्यापित भनी लेखी
आएकोले प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति २०७१।४।१६ को निर्णयानुसार तामेलीमा
(११) सर्लाही जिल्ला सिमरा गाउँ विकास समितिको कार्यालयका तत्कालीन गा.वि.स. सचिव
विन्देश्वर महतो र प्राविधिक सहायक विनोद रायले आ.व. 2066।67 को विकास
अनुदानको रकम हिनामिना गरेको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा आ.व.२066।67 मा
२२१

संचालन भएका योजनाहरूसँग सम्बन्धित कागजात अध्ययन गर्दा उजुरीमा उल्लेख भए
बमोजिम अनियमितता भएको भन्ने देखिएन। आ.व.२066।67 को लेखा परीक्षण समेत
सम्पन्न भई कुनै बेरुजु औल्याएको समेत नदेखिंदा प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति
२०७१।४।१६ को निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।
(१२) मनमानेश्वरी गुठीको १०४ रोपनी जग्गा अदालतले निजी करार गरिदिंदा समेत गुठी संस्थानका
तत्कालीन सह-प्रशासक हेमराज सुवेदी समेतको मिलोमतोमा गुमेको, गोकर्ण गजाधर गुठीको २८
रोपनी जग्गा खान्गीदारको नाममा रैतानी गराउन सफल भएको, भीममुक्तेश्वर गुठीको लगतमा भिडी
दर्ता हुने धर्मस्थलीको ८ रोपनी जग्गा रैकरमा दर्ता भएको भनी परेको उजुरीका सम्बन्धमा अनुसन्धान
हुँदा भीममुक्तेश्वर गुठीका सम्बन्धमा काठमाडौं जिल्ला धर्मस्थली गा.वि.स. 1 कि. नं. 14,
15 र 16 को जग्गा सम्बन्धमा फिल्ड बुक, श्रेस्तामा मोही र जग्गाधनी व्यक्ति विशेष भई
साबिकमा दर्ता बाँकी रहेको जग्गा सम्बन्धित मालपोत कार्यालयबाट नियमानुसार दर्ता भएको
देखियो।सोही विषयमा यस आयोगबाट मिति 2065।12।12मा समेत तामेलीमा राख्ने
निर्णय भै लगत समेत कट्टा भैसकेकोमा पुनः सोही जग्गाको सम्बन्धमा उजुरी परेको देखिंदा
आयोगको निर्णय उपर चित्त नबुझ्ने पक्षले अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग ऐन,
२०४८ को दफा ३५ग बमोजिम सम्बन्धित अदालतमा पुनरावेदन गर्न सक्ने व्यवस्था गरेको
हुँदा सो बमोजिम पुनरावेदन नगरी पुनः आयोग समक्ष उजुरी गरेको देखिंदा प्रस्तुत उजुरी
आयोगको मिति २०७१।४।१६ को निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।
(१३) बागमती एकीकृत जलाधार विकास आयोजनाका राष्ट्रिय सह निदेशक खुश्चेभ श्रेष्ठले विभिन्न
अनियमितता गरेको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा आयोजनाका सम्बद्ध कागजातहरूको
अध्ययन तथा सम्बन्धित व्यक्तिहरूको बयान समेतका आधारमा विश्लेषण गर्दा आयोजनाका
राष्ट्रिय सह निदेशक खुश्चेभ श्रेष्ठले विदेशी सह निदेशकलाई गुमराहमा राखी खाली भौचर र
चेकमा सही गराउने गरेको, पहिलेको मिति राखी पछि चेक काट्ने गरेको, प्रोजेक्ट भत्ता र
सामान खरिद गर्दा अनियमितता गरेको, आफ्नै नाममा बिना प्रयोजन ठूलो रकम एडभान्स
लिएको, दोहोरो भत्ता लिएको र पुरानो मितिको पत्रबाट रकम निकालेको भन्ने उजुरीमा
उल्लिखित विषय पुष्टि नभएको हुँदा प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति २०७१।४।१६ को
निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।

परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

(१४) रामेछाप जिल्ला दोरम्बा गाउँ विकास समितिको कार्यालयका सचिव तेजनारायण मण्डलले
आ.व. २०६५।६६ देखि नै सामाजिक सुरक्षा भत्ता बापतको रकम वितरण नगरी हिनामिना
गरेको भन्ने सम्बन्धमा निजले आ.व. २०६९।७० को श्रावण महिना र आ.व.
२०७०।७१ को श्रावण देखि असोजसम्मको सामाजिक सुरक्षा भत्ताको रकम निकाली
वितरण नगरी राखेको रु.९,०३,२००।- मिति २०७०।११।१२ मा गा.वि.स.को खातामा
रु.४,९०,000।- फिर्ता बुझाएको र बाँकी रु.४,१३,२००।- मिति २०७०।११।१८ मा
निज ५८ वर्ष उमेर पूरा गरी अनिवार्य अवकाश भएपछि निजले पाउने संचित बिदा र औषधी
उपचारबापतको रकमबाट कट्टा गरी गा.वि.स.को खातामा जम्मा गरेको, निज तेजनारायण
मण्डल मिति २०७०।११।१८ देखि अनिवार्य अवकाश समेत भइसकेको भनी जिल्ला
विकास समितिको कार्यालयको पत्रबाट जानकारी प्राप्त हुन आएको देखिंदा थप छानबिन
२२२

गरिरहनुपने नदेखिएकोले आयोगको मिति २०७१।४।१६ को निर्णयानुसार तामेलीमा
राखिएको।
राजकुमार गोइतको सिफारिसमा
गरी रहनु परेन।

परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे

रहेको दस्तखत कार्ड परिवर्तन गरी
वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

(१५) जंघा नदी नियन्त्रण अन्तर्गत गठित उपभोक्ता समितिले विनियोजित रकम अनुसारको काम
नगरेको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा जंघा पुलदेखि बथनाहा भारतीय सीमा (तेश्रो खण्ड)
सम्मको नदीको बहाव व्यवस्थित गर्न मिति २०६६।२।१३ मा श्रीमती आशादेवी झाको
अध्यक्षतामा १२ सदस्यीय जंघा नदी नियन्त्रण उपभोक्ता समिति गठन भई कुलो खन्ने र
बाँध बाँध्ने कार्यको लागि उपभोक्ता समिति र जिल्ला विकास समितिको कार्यालय महोत्तरी
बीच मिति २०६६।२।२१ मा कुल लागत अनुमान रु.४२,१६,०००।– को सम्झौता
भएको र उपभोक्ता समितिलाई मिति २०६६।२।२२ मा पहिलो पटक रु.३,००,०००।– र
२०६६।३।१९ मा दोस्रो पटक रु.१०,६६,०००।– भुक्तानी दिएको देखिन्छ।
मिति २०६७।१।२९ मा उपभोक्ता समितिका अध्यक्ष आशादेवी झाले समितिले गरेको
कामको नाप जाँच गरी काम गरे बापतको भुक्तानी दिनको लागि रु.१८,००,०००।–
निकासाको लागि माग गरेकोमा समितिको खाता सञ्चालक आशादेवी झा बाहिर गएको
अवस्थामा मिति २०६७।२।९ मा उपाध्यक्ष महेन्द्र यादवको अध्यक्षतामा बसेको उपभोक्ता
समितिको बैठकले खाता सञ्चालकहरू मध्ये आशादेवी झालाई कुनै जानकारी नै नगराई
समितिका सदस्य पुलिस राय र कोषाध्यक्ष अजित दुवेको संयुक्त दस्तखतबाट खाता संचालन
गने निर्णय गरी मिति २०६७।२।१० मा तत्कालीन निमित्त स्थानीय विकास अधिकारी
बैंकमा
रु.१५,१४,१००।– निकासा दिएको देखिन्छ। पटक–पटक गरी जम्मा रु.२८,८०,१००।–
उपभोक्ता समितिको नाममा निकासा भएको देखिन्छ।समितिले गरेका काम अनुसारको
सम्बन्धित निकायका विज्ञहरूले मूल्यांकन गर्दा रु.३३,३७,८९४।– खर्च भएको देखिन
आएको हुँदा रकम हिनामिनाको आरोप पुष्टि हुन सक्ने अवस्था देखिंदैन।पुलिस यादवको
नाममा रु.१०,०००।– को चेक जारी भएकोमा पछि अंक र अक्षरमा दुई थपी रकम
रु.२,१०,०००।– बैंकबाट भुक्तानी लिएको सम्बन्धमा उक्त चेक केन्द्रीय प्रहरी विधिविज्ञान
प्रयोगशालामा पठाई परीक्षण गराउँदा थपघट गरेको देखिन नआएको भन्ने परीक्षण प्रतिवेदन
प्राप्त हुन आएको देखिंदा त्यसतर्फ केही गरी रहनु परेन।
जंघा नदी नियन्त्रण अन्तर्गत सहसौलदेखि सुनौलसम्मको माथिल्लो भाग र मध्यम भाग
सन्दर्भमा मिति २०६६।२।१५ मा राजाराम यादवको अध्यक्षतामा १२ सदस्यीय उपभोक्ता
समिति गठन भई आयोजना मिति २०६६।२।२६ मा सुरु भई मिति २०६६।३।२५ मा
पूरा गने गरी जिल्ला विकास समितिको कार्यालय, महोत्तरी र उपभोक्ता समितिबीच जम्मा
रु.४२,१६,०००।– मा योजना सम्पन्न गने सम्झौता भएको देखिन्छ। प्राविधिक लगत
इस्टिमेट अनुसार मिति २०६६।३।१९ मा रु.१०,५६,३००।– प्रथम किस्ता बापत पेश्की
निकासा गरिएको देखिन्छ।जिल्ला विकास समितिको कार्यालय महोत्तरीबाट मिति
२०६९।१।८ मा पेश्की फर्छ्यौटका लागि ताकेता भए पश्चात मिति २०७०।१।५ मा
रु.१०,५६,३००।– पेश्की रकम दाखिला गरी पेश्की फर्छ्यौट गरेको देखिंदा त्यसतर्फ केही
२२३

ससौलदेखि सोनौलसम्म (माथिल्लो भाग र मध्य भाग) मा नदी बाँध्ने सम्झौता सन्दर्भमा मिति
२०६६।२।११ मा सरोजकुमार तसंहको अध्यक्षतामा १२ सदस्यीय उपभोक्ता समिति गठन
भई मिति २०६६।२।१४ मा जिल्ला विकास समितिको कार्यालय महोत्तरी र उपभोक्ता
समितिबीच सम्झौता भएको देखिन्छ। मिति २०६६।३।१५ काम सुरु गरी सोही आषाढ
मसान्तमा रु.३७,५८,२६७।४६ को लागतमा काम सम्पन्न गने गरी सम्झौता भई मिति
२०६६।३।१९ मा रु.१०,५६,३३०।– प्रथम किस्ता बापत समितिलाई पेश्की रकम
निकासा भएको देखिन्छ। मिति २०६९।१।८ मा जि.वि.स.महोत्तरीले पेश्की फर्छ्यौट गर्न
समितिलाई अनुरोध गरे पश्चात्मिति २०६९।१२।३० मा रु.१०,५६,३३०।– रकम
दाखिला गरी पेश्की फर्छ्यौट गरेको देखिंदा त्यसतर्फ केही गरिरहनु नपने हुँदा प्रस्तुत उजुरी
आयोगको मिति २०७१।४।१६ को निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।
(१६) हिउँदे हाइव्रिड मकै क्षति राहत कार्यक्रम २०६७ अन्तर्गत जिल्ला कृषि विकास कार्यालय
बाराले किसानलाई थोरै मल दिई बाँकी मल गैरकानुनी ढंगले बिक्री गरेको भन्ने समेतका
सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा जिल्ला कृषि विकास कार्यालय बाराले चेक मार्फत जम्मा
रु.४,६२,६५,०४०।- भुक्तानी दिई उक्त चेकको रकम ड्राफ्ट बनाई वीरगंज कार्यालयको
बैंक खातामा जम्मा गर्दा बैंक कमिशन बापतको रकम रु.४६,०४९।- खर्च भएको भन्ने
व्यहोरा लेखी आएकोले सरकारी स्वामित्वकै कृषि सामग्री कम्पनी लि.लाई चेक मार्फत
भुक्तानी गरेकोले आर्थिक चलखेल वा खरिद गरिएको रासायनिक मलको परिणाम घटी बढी
भएको भन्ने देखिएन।अनुसन्धानको क्रममा पेश हुन आएका कागजातहरूबाट प्रभावित
गा.वि.स.हरूका पीडित कृषकहरूको संलग्नतामा गठित कृषक हक हित संघर्ष समितिको
प्रतिनिधिहरूको तथ्याङ्क संकलनदेखि मलखाद वितरणसम्मका सबै कार्यहरूमा संलग्नता
देखिएको, तथ्यांकमा परेका पाउनुपने प्रभावित किसान सबैले राहतस्वरूपको मलखाद प्राप्त
गरेको, राहत वितरण समितिले राजनैतिक दलका प्रतिनिधिहरूको रोहवरमा नै राहत वितरण
गरेको र राहत सम्बन्धमा किसानको कुनै गुनासो नरहेको भनी कृषि विकास मन्त्रालयबाट
खटिएको छानबिन टोलीको प्रतिवेदनमा उल्लेख भएको र ढुवानी तथा व्यवस्थापन खर्च
तोकिएको बजेट सिलिङभित्र नै रहेको देखिएकोले प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति
२०७१।४।१६ को निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।
(१७) सर्लाही जिल्ला हजरिया गा.वि.स. ६ हाल वडा नं. ८ कि.नं. १७६ को क्षेत्रफल ३-२-०
को सार्वजनिक जग्गा जानकीनगरका बमबहादुर मैनालीको नाममा मालपोत कार्यालयको
मिलेमतोमा दर्ता गराएको भन्ने सम्बन्धमा उक्त जग्गा दर्ता सम्बन्धमा मालपोत कार्यालय
सर्लाहीको मिति २०४३।५।२९ र मिति २०४३।६।२१ मा गरेको निर्णय विरुद्ध
तत्कालीन विशेष प्रहरी विभागबाट सर्लाही जिल्ला अदालतमा अभियोगपत्र दायर भएको
भ्रष्टाचार मुद्दामा तह तह फैसला भई सर्वोच्च अदालत समेतबाट मिति २०५९।२।९ मा
प्रतिवादीहरूले सफाइ पाउने ठहरी फैसला भएको देखिन्छ।सोही जग्गाका सम्बन्धमा यस
आयोग समक्ष उजुरी परी आयोगको मिति २०६०।७।१४ को निर्णयानुसार उक्त जग्गा
सार्वजनिक सरकारी प्रकृतिको देखिंदा मालपोत ऐन, २०३४ को दफा २४ बमोजिम दर्ता
बदर गर्न अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग ऐन, २०४८ को दफा १२ख. बमोजिम
दुष्परिणाम सच्याउन लेखी पठाउने गरी निर्णय भएकोमा आयोगको उक्त निर्णय बदर गरी
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे २२४ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

पाउन सर्वोच्च अदालतमा उत्प्रेषणको रिट परी मिति २०६५।११।२९ मा उत्प्रेषणको
आदेशद्वारा बदर गरेको देखिन्छ।यसरी एउटै विषयमा पटक पटक उजुरी परी अदालतबाट
अन्तिम भएको अवस्थामा प्रस्तुत उजुरी उपर केही गरिरहन नपने हुँदा आयोगको मिति
२०७१।४।१६ को निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।
(१८) नेपाल विद्युत प्राधिकरणको विज्ञापन नं. २068।69 प्रा. ३/१८ तह-३ हलुका सवारी चालकको
परीक्षामा अनियमितता भएको भन्ने समेतका सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा नेपाल विद्युत
प्राधिकरणले परीक्षाको लागि अपनाएको परीक्षा प्रणालीसँग सम्बन्धित कागजातहरूको
अध्ययन तथा सम्बन्धित व्यक्तिहरूसँगको सोधपुछ, नेपाल विद्युत प्राधिकरण, नियुक्ति सिफारिस
समितिका तत्कालीन सदस्य सचिव माधव प्रसाद लुइँटेलले दिएको बयान, मिति
2068।12।4 मा नेपाल विद्युत प्राधिकरणले उपलब्ध गराएको कागजातहरूको अध्ययन
समेत गर्दा उजुरीमा उल्लेख भए अनुसार त्रुटि भएको देखिन नआएकोले प्रस्तुत उजुरी
आयोगको मिति २०७१।४।१६ को निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।
(१९) काठमाडौं महानगरपालिका १३ बस्ने अरूण कुमार रञ्जितकारले नगर २ क को कि.नं.
२३७ जग्गा हालसाबिक गर्दा क्षेत्रफल बढाई दर्ता गरेको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा
उजुरीकर्ता ताराप्रकाश पौडेलले यही जग्गामा सरकारी सार्वजनिक बाटो तथा ढलको जग्गा
घुसाई मिति २०५२।१०।२४ मा हालसाबिक गर्दा बढी जग्गा कायम गरी दर्ता गराएको
हुँदा कारबाही गरी पाउँ भनी मिति २०६६।९।२० मा आयोग समक्ष उजुरी गरेकोमा
आयोगबाट स्थलगत निरीक्षण समेत गरी मालपोत कार्यालयको निर्णय अन्यथा भएको भन्न
नसकिने भनी मिति २०६७।१०।१९ मा तामेली राख्ने निर्णय भइसकेको देखिंदा थप केही
गरिरहनु नपने हुँदा प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति २०७१।४।१६ को निर्णयानुसार
तामेलीमा राखिएको।
राखिएको।
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

(२०) पाँचथर जिल्ला रानिटार-६ स्थित लाली गुराँस दुग्ध उत्पादक सहकारी संस्थालाई बंगुर
पालन गर्नको लागि दिइएको रकममा अनियमितता गरेको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा
जिल्ला पशु सेवा कार्यालय पाँचथरसँग मिति २०६८।१०।२९ मा सम्झौता गरी बंगुरपालन
गर्न लगेको अनुदान रकमका सम्बन्धमा सो कार्यालयको मिति २०७०।९।११ को पत्रबाट
बंगुरका पाठापाठी संख्या ५० को लागि र अन्य खोर निर्माण लगायतका कार्यको लागि
रकम उपलब्ध गराएकोमा जिल्ला पशु सेवा कार्यालयबाट मिति २०७१।१।१७ को
स्थलगत अनुगमन गरी पेश गरेको प्रतिवेदनबाट सुरुमा केही पाठापाठी जाडोले मरेका भए
तापनि हाल ३१ वटा बंगुर पालेको भन्ने देखिएकोले रकम दुरुपयोग गरेको भन्ने देखिन
नआएको हुँदा प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति २०७१।४।१६ को निर्णयानुसार तामेलीमा
(२१) नेपाल परिवार नियोजन संघ शाखा कार्यालय दाङको भवन निर्माणको लागि तत्कालीन
त्रिभुवन नगर विकास समितिले मिति २०३८।४।१५ को निर्णयानुसार बिना मूल्य क्षेत्रफल
०-४-९ को जग्गा संघको नाममा उपलब्ध गराए अनुसार भोगचलन गर्दै आएकोमा हाल
उक्त जग्गामध्ये कित्ता फोड गरी व्यक्तिको नाममा दर्ता गरेको भन्ने उजुरी उपर अनुसन्धान
हुँदा नेपाल परिवार नियोजन संघको मिति २०३८।१२।२३ को पत्रानुसार माग
२२५

भएबमोजिम कार्यालय भवन बनाउनको लागि बिना मूल्य एक घडेरी उपलब्ध गराउने भन्ने
मिति २०३९।४।१५ को त्रिभुवन नगर विकास समितिको निर्णय भएको देखियो।घोराही
वडा नं.२ स्थित कि.नं.२९३,२९४, २९५,२९६ र २९७ को ०-४-९ क्षेत्रफल जग्गा
त्रिभुवन नगर विकास समिति दिने र नेपाल परिवार नियोजन संघ शाखा दाङ लिने गरी
रु.४०००।- पने जग्गाको तनःनुल्क समर्पित पत्र मालपोत कार्यालय दाङबाट मिति
२०३९।१०।२७ मा पारित भएको देखियो। कित्ता नं.२९२ को जग्गा नेपाल परिवार
नियोजन संघ दाङलाई उपलब्ध गराएको देखिंदैन। कित्ता नं.२९२ कित्ताकाट भै कि.नं.३८०
कायम भएकोमा यसै जग्गा सम्बन्धमा वादी श्रीधर मोहरा क्षेत्री र ओविन्द्र बहादुर महरा
विपक्षी नेपाल परिवार नियोजन संघ दाङ शाखा भएको सम्वत २०६६ सालको ०६६-
००६०० नं. को पर्खाल समेतको संरचना हटाई जग्गा खिचोला मेटाई चलन चलाई पाउँ
भन्ने मुद्दामा कित्ता नं.३८० को जग्गा प्रतिवादी नेपाल परिवार नियोजन संघले कब्जा
खिचोला गरेको ठहर्छ भनी मिति २०६८।२।१६ मा दाङ देउखुरी जिल्ला अदालतबाट
फैसला भएकोमा उक्त फैसला उपर नेपाल परिवार नियोजन संघले पुनरावेदन अदालत
तुल्सिपुरमा पुनरावेदन गरेकोमा मिति २०६९।२।८ मा उक्त अदालतबाट सुरु सदर हुने
गरी फैसला भएको र अदालतबाटै यस सम्बन्धमा टुंगो लागिसकेको अवस्था हुँदा प्रस्तुत
उजुरी आयोगको मिति २०७१।४।१६ को निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।
(२२) विराट खानेपानी तथा सरसफाइ उपभोक्ता समिति मानगढ, विराटनगरका अध्यक्ष रामबहादुर
घिमिरे समेतले संस्थामा आ.व.२०६८।६९ मा खानेपानी महसुल लगायतका रकमहरूमा
अनियमितता गरेको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा उपभोक्ता समितिले आ.व. २०६८।६९
मा खर्च गरेको रकमको लेखा परीक्षण प्रतिवेदन, साधारण सभाका निर्णयहरू, कार्य समितिका
निर्णयहरू, निर्माण कार्यका लगत इस्टिमेट तथा प्राविधिक परीक्षणका कागजातहरू, आय-
व्ययका सक्कल श्रेस्ता कागजातहरूको अध्ययन एवं छानबिन र संस्थाका पदाधिकारी तथा
कर्मचारीहरूको बयान समेतबाट नियम एवं प्रक्रियाबद्ध रूपमै खर्च गरेको देखिन आएकोले
प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति २०७१।४।१९ को निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।
(२३) भीमसेन मा.वि. बट्टार, नुवाकोटका प्रधानाध्यापक बासुदेव बानियाँ र विद्यालय व्यवस्थापन
समितिका अध्यक्ष श्रीराम श्रेष्ठ समेतको मिलेमतोमा अनुदान रकमको हिनामिना गरेको भन्ने
सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा निजहरूले आफ्नो कार्यकालमा विद्यालय भवन बनाउने काम र
छात्रवृत्ति वितरण, शैक्षिक भ्रमण, राहत कोटा शिक्षक नियुक्ति, जस्ता पाता बिक्री वितरण
कार्यहरू गर्दा विद्यालय व्यवस्थापन समितिको निर्णयानुसार नै गरेको देखिएको, आम्दानी र
खर्चको विवरण स्पष्टसँग राखेको पाइएको, छात्रवृत्ति रकम सम्बन्धित विद्यार्थीलाई नियमित
रूपमा वितरण गर्दै आएको, अध्यक्ष श्रीराम श्रेष्ठले पेश्की लिएको नदेखिएको, अध्यक्ष श्रीराम
श्रेष्ठले नियमित रूपमा त्रिशुली प्रा.वि.मा काम काज गरेको, खेताला शिक्षक नराखेको,
प्रधानाध्यापकले पेश्की लिई समयमै फछर्यौट गरेको, भवानी थपलियाको लागि विनियोजित
तलब भत्तामध्ये २०६७ सालको दुई त्रैमासिक रु.१,२०,३२०।- निज कार्यरत नभएको
कारण जिल्ला शिक्षा कार्यालयले तत्कालीन समयमै फिर्ता तानेको, विद्यालयको पुरानो
जस्तापाता लिलाम बिक्री गरी प्राप्त रकम रु.१९,०००।- विद्यालयको खातामा जम्मा भएको
र विद्यालयको आ.व.२०६५।६६ को आन्तरिक लेखा परीक्षण भै कुनै बेरुजु औल्याएको
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे २२६ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

नदेखिंदा प्रस्तुत उजुरीका सम्बन्धमा थप केही गर्नुपने नदेखिंदा आयोगको मिति
२०७१।४।२७ को निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।
(२४) गमगाढ साना जलविद्युत आयोजना (मुगु) ११ वर्षमा समेत पूरा भएन भन्ने सम्बन्धमा
अनुसन्धान हुँदा ग्लोवल कन्स्ट्रक्सन प्रा.लि.ले मिति २०५८।७।२४ मा ठेक्का सम्झौता गरी
दुइ पटकसम्म म्याद थप गर्दा पनि कार्य सम्पन्न नगरी २०६६ चैत्रबाट पूर्ण रूपले निर्माण
कार्य बन्द गरेकोमा नेपाल विद्युत प्राधिकरण सन्चालक समितिले ठेकेदारलाई निष्काशन गरी
अधिकार सम्पन्न कार्यदल गठन गरी कार्य अगाडि बढाएर ६ महिनामा कार्य सम्पन्न गरेको
पाइन्छ। जसबाट २०० किलोबाट क्षमताका २ वटा टर्वाइनबाट ४०० किलोबाट उत्पादन
हुनुपनेमा ३२० किलोवाट उत्पादन भई वितरण भएको देखिन्छ। आयोजना ढिलाइ हुनमा
ग्लोवल कन्स्ट्रक्सन प्रा.लि. नै जिम्मेवार देखिएकोले उक्त प्रा.लि.लाई सार्वजनिक खरिद
अनुगमन कार्यालयबाट कालो सूचीमा राख्न कारबाही अगाडि बढाएको पाइन्छ भने नेपाल
विद्युत प्राधिकरणले आयोजना सम्पन्न गर्दा लागेको खर्च Liquidated Damage आदि गरी
रु.९,८७,४३,८२२।- भरि भराई पाउन नेपाल मध्यस्थता परिषदमा माग दाबी लिएकोमा
हाल उक्त विषय विचाराधीन रहेको देखिन्छ। यसरी पुनरावलोकनको अवस्थामा रहिरहेकोमा
थप अनुसन्धान गर्न आवश्यक नदेखिएकोले प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति २०७१।४।२७
को निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।
(२५) कालीगण्डकी कोरीडोर सडक आयोजनामा विनियोजित रकम मालढुंगा बलेवा सडक खण्डमा
खर्च गरेको एव जैमुनीघाट–वेलबगरको बाटोमा कामै नगरी भुक्तानी गरेको भन्ने सम्बन्धमा
अनुसन्धान हुँदा उत्तर दक्षिण काली गण्डकी कोरिडोरको ठेक्का हुँदा बचेको रकम मध्येबाट
वार्षिक कार्यक्रम संशोधन गराई उपभोक्ता समिति मार्फत सम्झौता भई रु.२४,५२,६५१।-
को काम मालढुंगा–बलेवा एयरपोर्ट सडकखण्डमा ट्र्याक खोले बापत समितिलाई भुक्तानी
भएको देखिन्छ।त्यसैगरी जैमुनीघाट–बेलबगरको मोटरबाटो निर्माणको काम ह्युल्सा निर्माण
सेवाले टेण्डर ठेक्कापट्टाबाट लिई निजले समयमा कार्य सम्पन्न नगरे बापत १० प्रतिशत ले हुने
जरिवाना रकम रु.१,०६,८००।- कट्टा गरी भुक्तानी दिएको प्रमाणहरूबाट देखिएको हुँदा
सरकारी हानि नोक्सानी भएको देखिँदैन। हाल उक्त दुवै मोटरबाटो सञ्चालनमा रहेबाट थप
अनुसन्धान गर्न आवश्यक नदेखिएकोले प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति २०७१।४।२७ को
निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।
(२६) फिरि–हर्दी केलादी मोटरबाटो निर्माण उपभोक्ता समितिले किते कागजात पेश गरी
अनियमितता गरेको भन्ने उपर अनुसन्धान हुँदा फिरि–हर्दी केलादी मोटरबाटो नवलपरासीको
गैडाकोट गा.वि.स.१ को ब्रिटिस क्याम्प फिरीदेखि वडा नं.३ केलादी हुँदै देवघाटसम्म
मोटरबाटो निर्माण उपभोक्ता समिति मार्फत काम भएको पाइयो। यस कार्यको लागि देवघाट
विकास समिति तनहुँ, हर्दी केलादी सामुदायिक वन नवलपरासी, गैंडाकोट गा.वि.स.
नवलपरासी र जिल्ला विकास समितिको कार्यालय, नवलपरासीको संयुक्त लगानीमा
रु.१६,६६,८८०।- खर्च गरी मोटरबाटो सम्पन्न भै हाल सडक संचालनमा रहेको देखिँदा
प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति २०७१।४।२७ को निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।

परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे २२७ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

(२७) विराटनगर उपमहानगरपालिकाले आ.व. २०६५।६६ र २०६६।६७ मा सडक बत्ती
तोकिए भन्दा कम हाली अनियमितता गरेको तथा आ.व. २०६७।६८ मा रेविज रोग
नियन्त्रणका लागि भुस्याहा कुकुरलाई खोप लगाउन छुट्याएको रकम नक्कली बिल बनाई
भुक्तानी दिएको भन्ने लगायतका
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे

सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा विराटनगर
वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

उपमहानगरपालिकाभित्र रहेका भुस्याहा कुकुरहरूलाई सञ्चालन गरिएको रेविज रोग
विरुद्धको रेविज खोपका लागि आ.व. २०६८।६९ मा रु.६,००,०००।- विनियोजन भएको,
सामाजिक विकास खर्च शीर्षक अन्तर्गत खाद्य नियन्त्रण कार्यक्रम (प्रयोगशाला उपकरण,
रसायन तथा नमुना खरिद) उपशीर्षकमा रु.१,५०,०००।- विनियोजन भएको, आ.व.
२०६५।६६ र २०६६।६७ मा नगर परिषद्को निर्णयानुसार नगरका विभिन्न स्थानमा
विद्युतीकरण भएको देखियो। सामाजिक विकास खर्च शीर्षक अन्तर्गत खाद्य नियन्त्रण
कार्यक्रम (प्रयोगशाला उपकरण, रसायन तथा नमुना खरिद) उपशीर्षकमा विनियोजित रकम
रु.१,५०,०००।- मध्ये आ.व. २०६८।६९ मा खाद्य प्रयोगशालालाई आवश्यक पने
केमिकल बापत जम्मा रु.२९,५८३।- खर्च भई बाँकी रकम फ्रिज भएको देखियो। आ.व.
२०६८।६९ मा नगरपरिषद्बाट विनियोजित रकमको परिधिभित्र रही जिल्ला पशुसेवा
कार्यालय र विराटनगर उपमहानगरपालिकाबाट रेविज रोग नियन्त्रणका लागि भुस्याहा
कुकुरहरूलाई भ्याक्सिनेसन खोप कार्यक्रम नियमानुसार सञ्चालन भए गरेको देखियो।
विकास निर्माणका कार्यहरू गर्दा वडा सचिवको रोहबरमा सरोकारवालाहरूको भेलाबाट
उपभोक्ता समिति र अनुगमन समिति गठन गरी गने गरेको देखिंदा प्रस्तुत उजुरी आयोगको
मिति २०७१।४।२७ को निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।
(२८) जिल्ला विकास समिति सर्लाहीमा कर्मचारीहरूले कमिशन लिएर मात्र काम गने गरेको भन्ने
सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा जिल्ला प्रशासन कार्यालय सर्लाहीको छानबिन प्रतिवेदन, जिविस
सर्लाहीको राय प्रतिक्रिया, स्थानीय विकास अधिकारी उमेश बस्नेतको बयान, समाचारमा नै
उल्लेख भएका व्यक्तिहरूको बयान, जिविस सर्लाहीबाट आ.व. २०६८।६९ मा भएका मुख्य
मुख्य आयोजनाहरूको कार्यसम्पन्न प्रतिवेदन समेतका कागजातहरूबाट उजुरी पुष्टि हुने
नदेखिएको हुँदा आयोगको मिति २०७१।४।२७ को निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।
(२९) रौतहट जिल्ला लक्ष्मीनिया गा.वि.स. ४ बुनियादमा अवस्थित श्री प्राथमिक विद्यालयको
व्यवस्थापन समितिको अध्यक्ष जालिम चौधरी समेतको मिलेमतोमा भ्रष्टाचार भएको, सीमा
चौधरीको सर्टिफिकेट तथा अध्यापन अनुमति पत्र नक्कली भएको भन्ने समेतका सम्बन्धमा
अनुसन्धान हुँदा सीमा चौधरी बाल विकासको लागि सहयोगी कार्यकर्ता मात्र भएकोले
आ.व.२०६८।६९ मा जि.शि.का. रौतहटबाट प्राप्त भएको बाल विकास सहयोगी
कार्यकर्ताको रकममध्ये मासिक रु.२,४००।- पारिश्रमिक लिई कामकाज गर्दै आएको र
निजबाट अन्य आर्थिक क्रियाकलाप हुने नगरेको।निजको शैक्षिक प्रमाणपत्र छानबिन गर्नको
लागि अयोगको शैक्षिक प्रमाणपत्र छानबिन इकाईमा पठाइएको तथा अध्यापन अनुमितपत्रको
सत्यापन बुझ्दा अभिलेख कायम रहेको देखिएकोले निजलई कसुरदार मान्न सकिएन।यसैगरी
पि.सि.एफ. शिक्षक प्र.अ. मुक्तिनारायण चौधरीले आ.व.२०६८।६९ मा रु.३०,५७१।२७
र २०६९।७० मा रु.५०,०००।- पारिश्रमिक लिएको र छात्रवृत्तिको रकम
२०६८।६९ मा रु.३८,७५५।- र २०६९।७० मा रु.४३,७६०।- निकासा भएको,
२२८

विद्यालयले आ.व. २०६८।६९ मा रु.३२,४००।- र २०६९।७० मा रु.४७,२००।-
छात्रवृत्तिमा प्रदान गरेको देखिएकोले आम्दानी र खर्चमा खासै भिन्नता देखिएन। प्र.अ.
मुक्तिनारायण चौधरीले आफैंले विद्यालयको लागि २ कठ्ठा जग्गा दान दिई सोही जग्गामा
जि.शि.का.रौतहट आ.व. २०६७।६८ मा दुई कोठे भवन निर्माण गर्नको लागि
रु.६,५०,०००।- र बाह्य वातावरणको लागि रु.२,००,०००।-उपलब्ध गराइएकोमा भवन
र शौचालय निर्माण भइसकेको कार्यसम्पन्न प्रतिवेदन र स्थलगत निरीक्षणको क्रममा
देखिएकोले उजुरीमा दाबी गरिएको कसुर प्रमाणित हुन सक्ने अवस्था नभएको हुँदा प्रस्तुत
उजुरी आयोगको मिति २०७१।४।२७ को निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।
(३०) विद्युत उत्पादन गर्नुपने अवधिसम्म निर्माण कार्य नै सुरु नगने प्रवर्द्धकहरू समेतलाई कारबाही
गरी पाउँ भन्ने समेतका विषयमा मध्य मिदिम जल विद्युत आयोजनाका सम्बन्धमा अनुसन्धान
हुँदा लमजुङ जिल्लाको मालिङ, करापु, गिलुङ र भोजे गा.वि.स.हरूमा पने मिदिम खोलामा
पहिचान भएको ३.१ मे.वा. जडित क्षमताको मध्य मिदिम जल विद्युत आयोजनाको विद्युत
उत्पादनको अनुमतिपत्र मिति २०७०।४।१० मा मध्य मिदिम जलविद्युत कम्पनी प्रा.लि.का
नाममा जारी भएको देखिन्छ। प्रस्तुत आयोजनाको विद्युत उत्पादनको अनुमतिपत्रको प्रकरण
७ (ङ) बमोजिम मिति २०७१।४।९ भित्र वित्तीय व्यवस्थापन सम्पन्न गर्नुपनेमा सोही
अन्तिम मिति अर्थात २०७१।४।९ मा वित्तीय व्यवस्थापन सम्पन्न भएको भनी विद्युत
विकास विभागबाट मिति २०७१।५।४ मा आयोगमा जानकारी लगायतका प्रमाणित
प्रतिलिपि कागजातहरू प्राप्त हुन आएकोले प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति २०७१।५।१३
को निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।
रु.४,००,०००।-
निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

(३१) भक्तपुर जिल्ला सुडाल ६ स्थित सरस्वती उच्च माध्यमिक विद्यालयका प्र.अ. यौवनकुमार
रानाको मिलेमतोमा विद्यालय व्यवस्थापन समितिका अध्यक्ष विनोद अधिकारी समेतले
विद्यालयको सम्पत्ति हिनामिना गरेको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा सरस्वती उ.मा.वि.को
स्वर्ण जयन्ती मनाउन जम्मा रु.९,२७,९७४।५५ संकलन गरेकोमा विद्यालयको स्वर्णजयन्ती
उत्सव पुरस्कार अभिभावक भेला समेतको कार्यक्रममा रु.३,७८,९७८।- खर्च भएको र +२
का शिक्षकहरूलाई रु.१,२८,२६८।५५ तलब भत्ता बापत भुक्तानी गरी बाँकी
विद्यालयको नाममा रहेको खातामा मौज्दात रहेको पाइयो।महामञ्जुश्री
सामुदायिक वन उपभोक्ता समूहले सहयोग स्वरूप तयारी अवस्थाको फर्निचरहरू विद्यालयलाई
हस्तान्तरण गरेकोमा हाल उक्त फर्निचर विद्यालयमै रहेको देखियो। विद्यालयको भौतिक
निर्माण सुधारको लागि शिक्षा मन्त्रालयबाट रु.१०,००,०००।- निकासा भएकोमा भवनमा
तला थप्ने, ट्रस राख्ने, छात्रा शौचालय निर्माण कार्यको लागि कोटेशन आह्वान गरी निर्माण
कार्य सम्पन्न गरेको देखियो।विद्यालयको Retro Fitting कार्य सम्पन्न गर्न NEST भैसेपाटीले
रकम दिई तोकिएको समयमा तोकिएका कार्यहरू सम्पन्न भएको पाइयो।सो विद्यालयको
भवन नं. ३ मा प्रयोग भएका झ्याल ढोका खापा शौचालय निर्माण कार्य सम्पन्न भएको
पाइयो। उक्त विद्यालयमा सामाजिक परीक्षण प्रतिवेदन आ.व. २०६८।६९, र २०६९।७०
को लेखा परीक्षण समेत भएको पाइयो। विद्यालयमा लेखासम्बन्धी फारम र जिन्सी खाता
अभिलेख राख्ने गरेको समेत देखिँदा प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति २०७१।६।२ को
२२९

(३२) सुनसरी जिल्ला अन्तर्गत सरस्वती प्रा.वि. अमडुवाका शिक्षक योगेन्द्रप्रसाद यादवको शैक्षिक
योग्यताको प्रमाणपत्र सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा निजको शैक्षिक योग्यताको प्रमाणपत्र पुनः
प्रमाणीकरणको लागि पठाएकोमा प्राप्त प्रमाणीकरण विवरण अनुसार निजको शैक्षिक
योग्यताको प्रमाणपत्र सक्कली नै प्रमाणित भएको हुँदा प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति
२०७१।६।२ को निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।
(३३) पर्वत जिल्ला भोले गा.वि.स.को उपस्वास्थ्य चौकीको लागि जग्गा खरिद गर्दा आर्थिक
अनियमितता गरेको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा मिति २०६८।३।२२ मा भोले
गा.वि.स.मा राजनीतिक दल, स्थानीय भद्र भलादमी समेतको उपस्थितिमा उपस्वास्थ्य चौकीका
लागि जग्गा खरिद गर्न हर्कबहादुर हमालको अध्यक्षमा समिति गठन गरी सो समितिले
बलबहादुर बि.क. र बुद्धिलाल बि.क.को जग्गा रु.३,८५,०००।- मा खरिद गने निर्णय गरी
मिति २०६८।३।३१ मा गाउँ भेलाबाट अनुमोदन गरी उपस्वास्थ्य चौकीको लागि जग्गा
खरिद गने प्रक्रिया अगाडि बढाएको देखियो।
राखिएको।
को निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।

परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

मिति २०६८।९।२७ मा बसेको गाउँ परिषदको बैठकले जग्गाधनीलाई रकम
रु.३,८५,०००।- र पास खर्च रु.३०,०००।- भुक्तानी गने प्रस्ताव अनुमोदन गरेको
देखियो। गाउँ परीषदबाट जग्गा खरिदका लागि रु.४,१५,०००।- विनियोजन भएकोमा
रु.३,८५,०००।- जग्गाधनीलाई भुक्तानी गरिएको बाँकी पास खर्च र अन्य आतेजातेमा खर्च
भएको मालपोतमा रजिष्ट्रेशन गर्दा राजस्व कम लागोस्भन्ने हेतुले जग्गाको मूल्य
रु.१,५०,०००।- राखी रजिष्ट्रेशन पास भएको हो भन्ने व्यहोराको जिल्ला प्रशासन कार्यालय
पर्वतबाट खटिएको डोर सर्जमिनमा उपस्थित व्यक्तिको भनाइ रहेको देखियो। मिति
२०६९।१।१७ मा जग्गाधनी बलबहादुर बि.क.ले रकम बुझी गरिदिएको भरपाई समेतको
तथ्यगत आधार देखिएकोले जग्गाको मूल्य रु.३,८५,०००।- हुने देखियो। गाउँ परिषदबाट
पारित रकम रु.४,१५,०००।- मा जग्गाको बास्तविक मूल्य कटाई हुन आउने
रु.३०,०००।- समेत दाखिला हुन आएको देखिएको र स्थानीय राजनीतिक दलहरू तथा
स्थानीय समुदायको बिचमा स्वास्थ्य चौकी वडा नं २ (लेकमा) वा वडा नं ३ (बेशीमा)
राख्ने विवाद देखिएको हुँदा उजुरी दाबिमा लिए अनुसार भ्रष्टाचार गरेको भन्ने दाबी पुष्टि हुने
आधार नदेखिएकोले प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति २०७१।६।२ को निर्णयानुसार तामेलीमा
(३४) नेपाल खाद्य संस्थानको नाममा रहेको म्याग्दी जिल्ला अर्थुङ्गे गा.वि.स.स्थित गोदामघर सहित
जग्गाहरू बिक्री गर्दा अनियमितता गरेको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा नेपाल खाद्य
संस्थानको म्याग्दी स्थित कार्यालय आ.व. २०५७।५८ मा बन्द भई, संस्थानको स्वामित्वमा
रहेको म्याग्दी जिल्ला, अर्थुङ्गे २ख कि.नं.१७९ को २-५-३-३ रोपनी र कि.नं. ३६४ को
१-६-१-२ रोपनी क्षेत्रफलको जग्गा र सोमा बनेका गोदामघरहरू सम्बन्धित मन्त्रालयको
सहमति समेतमा नेपाल खाद्य संस्थानको सञ्चालक समितिको निर्णयानुसार बोलपत्र आह्वान
गरी नियमानुसार परेको बोलपत्रमा सबैभन्दा बढी कवोल गने बोलपत्र स्वीकृत गरी जग्गा
बिक्री गरेको देखिँदा यसमा थप केही गरिरहनु नपने हुँदा आयोगको मिति २०७१।६।२
२३०

(३५) म्याग्दी जिल्ला हुलाक कार्यालयका टा.ना.सु. साधनाकुमारी श्रेष्ठ सरुवा भएर पनि पुरानै
ठाउँमा बसी तलबभत्ता खाइरहेको भन्ने सम्बन्धमा निजलाई सामान्य प्रशासन मन्त्रालयको
मिति २०६८।१२।१६ को निर्णयानुसार पुनरावेदन सरकारी वकिल कार्यालय, म्याग्दीमा
सरुवा गरेको पत्र पठाइएकोमा पुनः मिति २०६९।१।७ को त्रुटि सच्याउने सरुवा पत्र
अनुसार निजलाई जिल्ला सरकारी वकिल कार्यालय म्याग्दीमा सरुवा गरिएको पत्र प्रेषित
गरेको देखिए तापनि निज साधनाकुमारी श्रेष्ठले बुझेको नदेखिएको र हुलाक सेवा विभागबाट
मिति २०६९।२।१२ को पत्रानुसार पुनः निजलाई जिल्ला हुलाक कार्यालय, म्याग्दीमा मिति
२०६९।१।८ देखि हाजिर गराउनु भनी पत्राचार गरी निज सोही कार्यालयमा हाजिर भएको
देखिँदा यसमा थप केही गरिरहनु नपने हुँदा आयोगको मिति २०७१।६।२ को निर्णयानुसार
तामेलीमा राखिएको।
राखिएको।
राखिएको।
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

(३६) गरिबी निवारण कोष बैतडीका कार्य प्रबन्धक बालकृष्ण विश्वकर्माले २०६२।६३ देखि
हालसम्म विभिन्न समूहहरूको क्षमता विकास तालिम नै नगरी भ्रष्टाचार गरेको भन्ने सम्बन्धमा
अनुसन्धान हुँदा आयोगबाट अनुसन्धान तहकिकात भइरहेकै अवस्थामा गरिबी निवारण
कोषको तर्फबाट पनि छानबिन गरी तत्काल निजले हिनामिना गरेको पुष्टि हुन आएको
रु.२,९६,१००।- निजबाट असुल उपर गरी निजलाई कोषको सेवाको निमित्त अयोग्य
ठहरिने गरी सेवाबाट बर्खास्त समेत गरेको भनी मिति २०७१।२।२३ को पत्रबाट लेखी
आएकोले प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति २०७१।६।२ को निर्णयानुसार तामेलीमा
(३७) सर्लाही जिल्ला मानपुर गा.वि.स.का गा.वि.स. सचिव श्यामकर्ण चौधरीले गाऊँ विकास
समितिको रकम हिनामिना गरेको भन्ने सम्बन्धमा आ.व. २०६८।६९ मा जेष्ठ नागरिक,
दलित, एकल महिला, अशक्त अपाङ्ग, लोपोन्मुख आदिवासी, जनजातिहरूको भत्ता वितरण
भरपाई, आ.व. २०६८।६९ को लेखापरीक्षण प्रतिवेदन समेत अध्ययन गर्दा रकम हिनामिना
तथा अनियमितता गरेको भनी पुष्टि हुन सक्ने आधार प्रमाण नदेखिएको हुँदा प्रस्तुत उजुरी
आयोगको मिति २०७१।६।२ को निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।
(३८) वाँगी उप-स्वास्थ्य चौकी अर्घाखाँचीका अ.हे.व. तुलसीराम मिश्रले कार्यालयमा काम नगरी
सदरमुकाममा बसी अस्पताल सञ्चालन गरेको भन्ने समेतका सम्बन्धमा प्राप्त कागजात एवं
सम्बद्ध पक्षको बयान समेतबाट उल्लेखित कार्य भए गरेको पुष्टि हुने आधार प्रमाण
नदेखिएकोले प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति २०७१।६।२ को निर्णयानुसार तामेलीमा
(३९) दुग्ध विकास संस्थान अन्तर्गत कार्यरत चिज मेकर अवधकुमार झाले सेवा प्रवेश हुँदा पेश
गरेका शैक्षिक योग्यताका सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा निजले माध्यमिक शिक्षा परिषद क्षेत्रीय
कार्यालय बाराणसी भारतबाट वर्ष १९८८ मा इन्टरमिडियट परीक्षा उत्तीर्ण गरेको प्रमाणपत्र
प्रमाणीकरणको लागि पठाउदा "पुष्टित" उल्लेख भई आएको देखिँदा प्रस्तुत उजुरी आयोगको
मिति २०७१।६।२ को निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।
(४०) प्रहरी प्रधान कार्यालय अन्तर्गत कार्यरत प्र.नि. अशोकप्रसाद श्रेष्ठले शैक्षिक योग्यता ढाँटी
जागिर खाइरहेको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा निजले सेवा प्रवेशका लागि माध्यमिक
२३१

शिक्षा परिषद उत्तरप्रदेश, भारतबाट सन्१९८७ मा इन्टरमिडिएट परीक्षा उत्तीर्ण गरेको
प्रमाणपत्र पेश गरेकोमा उक्त शैक्षिक योग्यताको प्रमाणपत्र प्रमाणीकरणको लागि पठाउँदा
"पुष्टित" उल्लेख भई आएको देखिँदा प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति २०७१।६।२ को
निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।
राखिएको।
निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।

परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

(४१) निर्मल बाल विकास विद्यालय भीमसेनगोला काठमाडौंमा बिना प्रतिस्पर्धा आफन्तलाई जागिर
खुवाएको भन्ने समेतका सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा तत्कालीन सामाजिक सेवा राष्ट्रिय समन्वय
परिषद्अन्तर्गतको स्वास्थ्य सेवा समन्वय समिति र त्यस अन्तर्गतको सुस्तमनस्थिति कल्याण
संस्थाले सो संस्था अन्तर्गतको ए.डव्लु.एम.आर.।एन.एफ.पि.यु. प्रोजेक्टको बजेटबाट तलब
भत्ता खानेगरी इश्वरी गुरुङ समेतलाई शिक्षक पदमा प्रोजेक्ट रहेसम्म अस्थायी नियुक्ति
दिएको देखिन्छ। शिक्षा विभागबाट अण्डर एस.एल.सी. शिक्षकलाई उपदान दिएर सेवाबाट
अवकाश दिने र शिक्षा ऐन तथा नियमावली बमोजिम रिक्त पद पूर्ति गर्न शिक्षक छनौट
समिति गठन भई विज्ञापन प्रकाशित गरी जिल्ला शिक्षा कार्यालय, नगरपालिकाको सम्बन्धित
वडा कार्यालय, श्रोत केन्द्र र सम्बन्धित विद्यालयमा सूचना प्रकाशित गरिएको तथा सम्बन्धित
श्रोत केन्द्र भएको माध्यमिक विद्यालयमा प्रतियोगितात्मक लिखित परीक्षा तथा मौखिक परीक्षा
समेतबाट निष्पक्ष रूपमा छनौट गरिएको शिक्षा विभागबाट प्राप्त प्रतिवेदन समेतबाट पुष्टि
भएको देखिंदा प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति २०७१।६।२ को निर्णयानुसार तामेलीमा
(४२) आ.व. २०६५।६६ मा जिल्ला विकास समिति काभ्रेबाट दोलालघाट-सापिङ-सिमथली-
बेखसिम बाफल सडकको नाममा रकम विनियोजन भएकोमा रिट्ठे भनिने ठाउँबाट बाटो
खनियो, आ.व. २०६६।६७ को रातो किताबमा पनि सोही स्थान उल्लेख गरी रकम
विनियोजन गरिएकोमा रिट्ठेतर्फको नै सडक सोलिङ गराई अनियमितता गरेको भन्ने समेतको
सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा आ.व.२०६५।६६ मा जिल्ला विकास समितिको कार्यालय
काभ्रेबाट दोलालघाट-सापिङ-सिमथली-बेखसिम बाफल सडकको लागि रु.५,००,०००।-
विनियोजन भई १३२ मि. सडक बनाएको, उपभोक्ताहरूको भेलाले सार्वजनिक सुनुवाइ गरी
रु.६,०८,७८५।- मूल्यांकन हुँदा श्रमदानको भाग कटाई रु.४,७५,०००।- भुक्तानी दिएको
देखिन्छ।त्यस्तैगरी आ.व. २०६६।६७ मा सोही सडकको लागि रु.२,००,०००।- बजेट
तोकिएकोमा ६० मि. रक कवटंगको रु.६३,०००।- मात्र भुक्तानी भएको देखिन्छ। आ.व.
२०६६।६७ को रातो किताबको क्र.सं. ८९२ दोलालघाट-सापिङ-सिमथली-बाफल सडक
रु.१,१३,०००।- बजेट रहेकोमा ठेक्का भई ५१.०६ घन मिटर ढुङ्गा सोलिङ हुनुपनेमा
मूल्याङ्कनमा ढुङ्गा सोलिङ गने कार्य ४९.९० घन मिटर मात्र कार्य सम्पन्न भएको देखिनाले
मूल्याङ्कन अनुसार रु.74,850।- को काम र त्यति नै भुक्तानी भएको समेत अवस्था
देखिनाले थप केही गरिरहनु नपने हुँदा प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति २०७१।६।२ को
(४३) नेपाल सरकारको नाउँको जग्गा गुठीमा कायम गरी अनिमियता गरेको भन्ने सम्बन्धमा
अनुसन्धान हुँदा सुवर्णशम्शेर राणाको नाउँमा दर्ता रहेको जग्गा जफत हुँदा साबिक नगर २३
क्षेत्रको कि.नं.७३ ऐ २३ ह.को कि.नं.२२, ३१ र ३५ को क्षेत्रफल रोपनी क्रमशः ०-३-
२३२

०, १-९-०, १-३-० र ०-१४-३ गरी जम्मा ३-१३-३ जग्गा समेत जफत भई ललिता
निवासको चार किल्लाभित्र परेको कारणबाट पुन नापी हुँदा समरजंग कम्पनीको नाउँमा
नापनक्सा भई कायम भएका नगर–४ सिट नं.१०२५-१४ कि.नं. ४८ ऐ.सिट नं.१०२५-
१५ का कि.नं. ५६, २७८, २६२, २८४, २६७, २९५, र ऐ सिट नं. १०२५-२० को
कि.नं. ८० का जग्गाहरू यस आयोगको मिति २०६४।२।२० को निर्णय अनुसार नेपाल
सरकारको नाउँमा दर्ता कायम भएको देखियो। सो पछि सर्वोच्च अदालतको मिति
२०६४।११।३० को उत्प्रेषणको परमादेशबाट आयोगको निर्णय बदर गरी दिएको र
नेपाल सरकार समरजंग कम्पनीको नाउँमा दर्ता कायम भएका ती जग्गाहरू श्री पशुपति
टिकिन्छा गुठीको लगतको आधारमा नेपाल सरकार समरजंग कम्पनीको नाममा रहेको दर्ता
सच्याई श्री पशुपति टिकिन्छा गुठीको नाममा दर्ता गर्न म.प.को मिति २०६९।६।१८ को
निर्णयबाट स्वीकृति दिएको देखिंदा प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति २०७१।६।२ को
निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।
प्रा.वि.को बैंक खातामा

परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे

निकासा भएको रकम मध्येबाट
वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

(४४) नबिल बैंक लिमिटेडले कर्मचारीको पदपूर्तिमा जथाभावी गरेको भन्ने सम्बन्धमा नबिल बैंक
लिमिटेड कर्मचारी सेवा विनियमावली, २०६३, नबिल बैंक लिमिटेड कर्मचारी सेवा
विनियमावली, २०६८, कर्मचारीहरूको आन्तरिक बढुवा प्रयोजनको लागि लिइएको लिखित
परीक्षाको उत्तरपुस्तिका तथा Result-sheet, कर्जा प्रवाहको मापदण्ड, बैंकको Intern Policy र
Intern गराइएका व्यक्तिहरूको विवरण तथा आन्तरिक बढुवा प्रक्रियाको प्रत्येक पदमा
सहभागी निकटतम प्रतिस्पर्धी कर्मचारीहरूको बयान कागजातहरू समेत समष्टिगत रूपमा
अध्ययन गर्दा नबिल बैंकले कर्मचारी पदपूर्ति, बढुवा तथा ऋण प्रवाहमा अनिमियतता गरेको
भन्ने पुष्टि हुन सक्ने आधार प्रमाण नदेखिएको हुँदा प्रस्तुत उजुरी निवेदन आयोगको मिति
२०७१।६।२ को निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।
(४५) नेपाल विद्युत प्राधिकरण विराटनगरका तत्कालीन प्रबन्धक कैलाशप्रसाद अटलले विराटनगर
उप-महानगरपालिकाभित्र सडक बत्ति व्यवस्थित गर्नका लागि पोलमा लेखेको नम्बरहरूलाई
नेपाल विद्युत प्राधिकरण विराटनगर वितरण केन्द्रले सोही नम्बर देखाई भुक्तानी गरेको भन्ने
सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा उक्त उप-महानगरपालिकाबाट आ.व. २०६०।६१ मा सडक
बत्तिका पोलहरूमा नम्बर लेख्ने कुनै किसिमको कार्य नगरिएको भनी प्रतिक्रिया प्राप्त
भएको।यसैगरी नेपाल विद्युत प्राधिकरण वितरण तथा ग्राहक सेवा पूर्व विराटनगर क्षेत्रीय
कार्यालयले छानबिन समिति गठन गरी प्राप्त प्रतिवेदनमा पोल नम्बरिङ ने.वि.प्रा. को
नियमानुसार नै लागत अनुमान स्वीकृत गरी कार्य गरिएको पाइएकोले फर्जी बिल बनाई
भ्रष्टाचार गरेको भन्ने आधार स्पष्ट नभएको भनी पेश भएको हुँदा प्रस्तुत उजुरी आयोगको
मिति २०७१।६।२ को निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।
(४६) मदर्शा हुशनुल उलम प्रा.वि. वीरगञ्ज उपमहानगरपालिका १९ नगवाका विद्यालय व्यवस्थापन
समितिका अध्यक्ष र प्रधानाध्यापक समेतले रकम हिनामिना गरेको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान
हुँदा जिल्ला शिक्षा कार्यालय पर्साबाट आ.व. २०६७।६८ देखि २०७०।७१ सम्म उक्त
रु.३६,६०,०६७।-
रु.९,३८,७०६।९७ को लागतमा दुईकोठे भवन र शौचालय बनाउने काम भएको, विभिन्न
२३३

मितिमा राहत शिक्षक तलब, अन्य बालविकास शिक्षक तलव गरी रु.२०,९८,२५७।-
तलब बापत भुक्तानी भएको, विभिन्न मितिमा छात्रवृत्ति, पाठ्यपुस्तक, खेल सामग्री, मर्मत निर्माण
सामग्री, फर्निचर, खाद्य सामग्री खरिद र स्टेसनरी प्रश्नपत्र छपाई लगायतका खर्च बापत
रु.५,०९,४३०।- खर्च भएको
को निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।
निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।

परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे

आउँछ।यसैगरी विद्यालयको नाममा
वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

देखिन
आ.व.२०६९।७० मा छात्रा शौचालयको लागि निकासा भएको रु.२,५०,०००।- शौचालय
बन्न नसकेको कारण विद्यालयले मिति २०७१।२।६ मा रु.२,००,०००।- र
२०७१।२।१३ मा रु.५०,०००।- गरी रु.२,५०,०००।- राजश्व दाखिला गरी जिल्ला
शिक्षा कार्यालय पर्सा मार्फत प्रमाण समेत पेश भै सकेको देखिएको हुँदा निकासा भएका
रकमहरू दुरुपयोग गरी हिनामिना गरेको भन्ने उजुरी पुष्टि हुन नआएकोले प्रस्तुत उजुरी
आयोगको मिति २०७१।६।२ को निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।
(४७) पर्सा जिल्लाको बगही गा.वि.स.को लगानीबाट जगननाथपुर सडक खण्डमा निर्माण भएको
कल्भर्ट पुल निर्माण सम्पन्न भएको एक वर्ष नबित्दै बगायो भन्ने समाचारको सम्बन्धमा
अनुसन्धान हुँदा बगही गा.वि.स.को आ.व. २०६७।६८ र २०६८।६९ मा गरी जम्मा
रु.६,५६,८१३।- को लगानीमा निर्मित कल्भर्ट पुल निर्माण सम्पन्न भएको देखियो।उजुरीको
सम्बन्धमा प्राप्त गा.वि.स. बगही र जिल्ला प्रशासन कार्यालय पर्साको प्रतिवेदन तथा गा.वि.स.
सचिव, इन्जिनियर तथा ओभरसियरको बयान समेतबाट सरकारी अनुदान रकम कामै नगरी
दुरुपयोग भएको नभई स्थानीय भेडाहा नदीमा २०६९ साल श्रावण ३ र ४ गते भीषण वर्षा
भै भेडाहा नदीको बाढीबाट उक्त कल्भर्ट पुलको दुवै साइड (उत्तर र दक्षिण) पट्टी माटो
बगाई करिब १५/२० फिट गहिरो खाल्डो पारी पुलको जगमुनिको माटो बगाएको कारणले
गर्दा सो पुल भएकै स्थानमा तलतिर भासिन गएको देखिन्छ।यसरी प्राकृतिक प्रकोपको
कारणबाट उक्त पुल भासिन गएको देखिँदा प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति २०७१।६।२
(४८) त्रिभुवन विश्वविद्यालय शिक्षण अस्पताल महाराजगञ्जका प्रा.डा. दिनेशबिनोद पोखरेल, प्रा.डा.
योगेन्द्रप्रसाद तसंह, डा. अनिलकुमार दास र डा. सरोजप्रसाद ओझाले त्रि. वि. शिक्षण अस्पताल
र आम्दा नेपाल नामक गैरसरकारी संस्थामा एउटै समयमा बिहान ९ बजेदेखि बेलुकी ५
बजेसम्म कामकाज गरी दोहोरो सुविधा लिएको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा आम्दा नेपाल
संस्था र त्रि.वि. शिक्षण अस्पताल महाराजगन्जको प्राप्त पत्रहरू समेत अध्ययन गरी हेर्दा
उजुरीमा मागदाबी गरे बमोजिम एकै समयमा बिहान ९ बजेदेखि बेलुका ५ बजेसम्म त्रि.वि.
शिक्षण अस्पताल र आम्दा नेपाल संस्थामा कामकाज गरी दोहोरो तलब लिएको नदेखिएको र
त्रि.वि. शिक्षक कर्मचारी सेवासम्बन्धी नियम, २०५० को नियम ७१ बमोजिम विभागीय
स्वीकृति लिई सेवा गरेको देखिंदा प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति २०७१।६।२ को
(४९) भारतको पंजाब भटिण्डा शहरमा मिति २०६८।७।१४ देखि २०६८।८।४ सम्म संचालित
कबड्डी प्रतियोगितामा भाग लिन गएकामध्ये केही खेलाडीहरूलाई नेपाल कबड्डी संघका अध्यक्ष
सुनिल राजकर्णिकारले भत्ता बापतको रकम भारतबाट प्राप्त गरी खेलाडीहरूलाई वितरण
नगरेको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा युवा तथा खेलकुद मन्त्रालय र राष्ट्रिय खेलकुद
२३४

मन्त्रालयबाट प्राप्त राय प्रतिक्रियाहरू, उजुरीकर्तामध्येका केबल राउतको बयान समेत अध्ययन
गर्दा उक्त प्रतियोगितामा भाग लिन जानको लागि सम्बन्धित मन्त्रालय तथा खेलकुद
परिषदबाट निर्धारित कार्यविधि अनुसार खेलाडी छनौट गरी स्वीकृति प्रदान नभएको, खेलाडी
मनोनयन पनि नभएको र निज सुनिल राजकर्णिकार समेतका खेलाडीहरू कुनै राष्ट्रसेवक
कर्मचारी वा सार्वजनिक हितसँग सम्बन्धित भएको अवस्था नदेखिंदा उजुरीमा उल्लेखित
मागदाबी उपर वास्तविकता पुष्टि हुने प्रमाण फेला नपरेकोले आयोगको मिति २०७१।६।२
को निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।

परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

(५०) नुवाकोट जिल्लाको खरानीटार-रालुकादेवी ग्रामीण सडक निर्माणमा अनियमितता भएको भन्ने
सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा खरानीटार-रालुकादेवी गा.वि.स.को ग्रामीण सडक निर्माण योजना
गाउँ विकास समिति अन्तर्गतको योजना र बजेट पनि सोही गा.वि.स.को भएको,
गा.वि.स.स्वायत्त निकाय भएकोले योजनाको छनौट र कार्यान्वयन गने अधिकार गा.वि.स.लाई
नै भएकोले सम्पन्न गाउँ परिषद बैठकबाट योजना स्वीकृत भई उपभोक्ता समितिसँग
नियमानुसार सम्झौता भई योजना कार्यान्वयन भएको देखिंदा विनियोजित रकम
रु.१३,२७,०००।- हिनामिना भएको पुष्टि हुने प्रमाण फेला नपरेकोले प्रस्तुत उजुरी
आयोगको मिति २०७१।६।२ को निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।
(५१) बर्दिया उद्योग वाणिज्य संघ राजापुरका कार्यवाहक अध्यक्ष भीमबहादुर धामी समेतले राजापुर
बजार क्षेत्रको दर्ता गर्न छुट गाउँ ब्लकको जग्गा दर्ता गराइदिने भनी रकम लिएको तथा
बजार क्षेत्रको सार्वजनिक बाटो व्यक्तिको नाममा नाप नक्सा गराई दर्ता गर्न लागेको भन्ने
उपर अनुसन्धान हुँदा जग्गा दर्ता अगाडि बढाउने प्रयोजनको लागि "क" र "ख" श्रेणीका
पसलबाट रु.२,०००।- र "ग" श्रेणीबाट रु.१,०००।- का दरले रु.३,०५,५००।-
उद्योग वाणिज्य संघ बर्दियाले उठाएको देखियो। उक्त रकम निजहरूले पत्रिकामा २१ दिने
हकदाबीको सूचना प्रकाशनको लागि रु.१,५०,०००।- र अन्य बाँकी रकम काठमाडौं
डेलिगेशन आउँदा जाँदा र फिल्डमा नापी कार्यालयबाट कर्मचारीहरू लैजाँदा खर्च गरेको
संलग्न बिल भर्पाईबाट देखियो। राजापुर बजार क्षेत्रको वडा नं. ६ को ज.वि. १८-४-०
मध्येको सार्वजनिक बाटो कित्ता नं. १०९ अब्दुल काबिर शेखको नाममा र कित्ता नं. १०२
ज्ञानेन्द्रकुमार श्रेष्ठको नाममा दर्ता प्रक्रिया अगाडि बढेको भन्ने सम्बन्धमा नापी विभागको मिति
२०७०।९।२६ को पत्रसाथ प्राप्त राय सहितको स्थलगत प्रतिवेदनमा उल्लेख भए बमोजिम
फिल्डको अवस्था हेर्दा उक्त कित्ताहरूमा अस्थायी टिनको संरचना निर्माण भएको र भोग
अनुसारको नाप नक्सा भएको तर फिल्ड बुक कायम गने काममा जग्गा धनीको महल खाली
रहेको, २१ दिने सूचनामा समेत सो कित्ताहरूको सूचना प्रकाशन भएको नदेखिंदा सार्वजनिक
जग्गा व्यक्तिको नाममा दर्ता गर्न लाएको उजुरी शंकाको आधारमा मात्र दिएको देखिंदा
प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति २०७१।६।५ को निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।
(५२) नवलपरासी जिल्ला माकर गा.वि.स. ७ अन्तर्गतको करिब २८-०-०-० बिघा जग्गा मेरो
हकभोग र प्रमाणभित्रको जग्गा सुकुम्बासी समस्या समाधान आयोग जिल्ला समिति
नवलपरासीबाट विभिन्न मितिमा वितरण गरेको भन्ने समेतका सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा
माकर गा.वि.स. ७ अन्तर्गतको करिब २८-०-०-० बिघा जग्गा उजुरीकर्ता उत्तमजंग
२३५

रायमाझीले हकभोगको आधारमा जग्गा दर्ता गरी ज.ध.प्रमाण पुर्जा पाउँ भनी मालपोत
कार्यालय नवलपरासीमा निवेदन दिएकोमा उक्त कार्यालयबाट सम्बन्धित जिल्ला अदालतबाट
हक कायम गरी ल्याउने भनी मिति २०६०।८।२५ मा निर्णय पर्चा गरेको देखिन्छ।
तत्पश्चात निवेदकले नवलपरासी जिल्ला अदालतमा फिराद दायर गरेकोमा उक्त अदालतबाट
मिति २०६५।१२।३ मा वादी दाबी पुग्न नसक्ने ठहर गरी फैसला भएको र सो फैसला
विरुद्ध निर्णय बदर हक कायम दर्ताको लागि निज वादी पुनरावेदन अदालत बुटवल, गएकोमा
जिल्ला अदालतको फैसला मिलेकै देखिंदा सदर हुने ठहर्छ, पुनरावेदक वादीको पुनरावेदन
जिकिर पुग्न सक्दैन भनी मिति २०६७।३।२३ गते फैसला भएको देखिन्छ। यसरी
अदालतबाट तह-तह फैसला भई न्यायिक निरूपण भइसकेको विषयमा आयोगबाट यसमा
केही बोली रहनु परेन। सोही जग्गा फुकुवा गरी पाउँ भन्ने सम्बन्धमा उल्लेखित जग्गा
तत्कालीन सुकुम्बासी समस्या समाधान आयोगको अध्यक्ष मनशोभा पाण्डेको कार्यकालमा
वितरण भएको देखिन्छ। सो सम्बन्धमा यस आयोगको मिति २०६९।९।८ को निर्णयबाट
तत्कालीन अध्यक्ष मनशोभा पाण्डेको कार्यकालमा भएका काम कारबाहीहरू सुकुम्बासी
समस्या समाधान आयोग, २०६६ को उद्देश्य विपरीत एवं अनियमित देखिएकोले निजको
कार्यकालमा वितरित जग्गालाई पूर्ववत अवस्थामा राखी छानबिन गर्न सुकुम्बासी समस्या
समाधान आयोग, जिल्ला समिति नवलपरासीलाई लेखी पठाउने भनी निर्णय भई सोही अनुसार
लेखी पठाई सकिएकोले प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति २०७१।६।५ को निर्णयानुसार
तामेलीमा राखिएको।
निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।

परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

(५३) काठमाडौं जिल्ला साबिक धापासी गा.वि.स. ७ क कि.नं. २३६ क्षे.फ.०-१-१-० जग्गा धनी
विमला श्रेष्ठ र कि.नं. २३३ क्षे.फ. ०-०-३-० जग्गाधनी पूर्ण थापाको जग्गा हालसाबिक
गर्दा सार्वजनिक जग्गा अतिक्रमण गरी दर्ता गरेको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा साबिक
धापासी ७ क कि.नं. २३६ क्षे.फ. ०-१-१-० र कि.नं. २३३ क्षे.फ. ०-०-३-० भिडी
हाल धापासी ७ क्रमशः कि.नं. ४७ क्षे.फ. ५९.७० व.मि. र कि.नं. ४८ क्षे.फ. ५५.४०
व.मि. भई तत्कालीन ६नं. नापी गोश्वाराको मिति २०६७।६।२५ र मिति
२०६७।५।१४ को निर्णयले हालसाबिक भएको देखियो। यसरी साबिक जग्गासँग
जोडिएको कि.नं.१६३ क्षेत्रफल ३-११-०-० को कुलो भिडी हाल धापासी ७ सिट नं.१०२-
०९४६-२१ कि.नं.१ क्षेत्रफल ३२५९.०० व.मि. बाटो कायम भएको देखिन्छ। जग्गा
(नाप-जाँच) ऐन, २०१९ को दफा ६(घ) र जग्गा (नाप-जाँच) नियमावली, २०५८ को
नियम ११ र १२ मा भएको व्यवस्था अनुसार साबिकको बाटो वा कुलो परिवर्तन भएमा वा
सम्बन्धित व्यक्तिले आफ्नो जग्गा छोडी बाटो वा कुलो विस्तार गरेको कारणले साबिकको
दर्ता श्रेस्तामा फरक परेमा दर्ता श्रेस्ता मिलाउन सक्ने व्यवस्था भएको देखिंदा उल्लेखित
जग्गा हालसाबिक गर्दा सरकारी सार्वजनिक जग्गा अतिक्रमण भएको भन्न नसकिने हुँदा
यसमा थप केही गरिरहनु नपने हुँदा प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति २०७१।६।५ को
(५४) का.म.न.पा. ९ कि.नं. ३९, ११५, १४० र १४१ को जग्गा जग्गाधनी समेतलाई थाहा
नदिई मालपोत र नापी कार्यालयका कर्मचारीहरूले मेरो दर्ता श्रेस्ता कट्टा गरी दाखिल खारेज
२३६

गरी अनुचित कार्य गरेको भन्ने सम्बन्धमा का.म.न.पा. ९ कि.नं. ३९, ११५, १४० र १४१
को चक्रपथको जग्गा सडक
निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।

परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे

अनुसार मालपोत कार्यालयबाट मिति
वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

मापदण्ड
२०६७।१२।१० मा व्यक्तिको नामबाट लगतकट्टा गरी सडक कायम गने गरी निर्णय
भएको देखियो। सो उपर चित्त नबुझी निवेदक उजुरीकर्ताले उत्प्रेषण मिश्रित परमादेशको
आदेश जारी गरी पाउन पुनरावेदन अदालत पाटनमा रिट निवेदन दायर गरी उक्त अदालतको
संयुक्त इजलासबाट मिति २०६८।९।२७ मा उत्प्रेषणको आदेश जारी भई फैसला
कार्यान्वयनको स्थितिमा रहेको देखिंदा प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति २०७१।६।५ को
(५५) धनुषा जिल्ला नौवाखोर प्रसाही गाविसमा सामाजिक सुरक्षा भत्ताको रकम गाविस सचिव
रशिलाल मण्डल र वैजनाथ चौधरीसमेतले वितरण नगरी अनियमितता गरेको भन्ने सम्बन्धमा
अनुसन्धान हुँदा जिल्ला विकास समितिको कार्यालय, धनुषाबाट सामाजिक सुरक्षा भत्ता रकम
निकासा भएपछि एक हप्ताभित्रै निकासा भएको रकम बैंकबाट झिकी दुई महिनाभित्र वितरण
कार्य समेत सम्पन्न भएको र वितरण हुन बाँकी रकम जिल्ला विकास समितिको कार्यालयमा
दाखिला भैसकेको, सुमिन्त्ररादेवी समेतका ३७ जना निवेदकहरू मध्ये सुमिन्त्ररादेवी समेतका
३२ जनाको विवरण आ.व. २०६८।६९ मा थप भई सो मध्येका ३१ जनालाई २०६९
श्रावणदेखि फाल्गुणसम्मको भत्ता सुविधा २०७० असार १८ गतेभित्र वितरण गरिसकेको र
सोही आ.व.को बाँकी ४ महिनाको भत्ता बापतको रकम समेत २०७० भाद्र ३० गते भित्र
वितरण गरिसकेको, गम्हरू मण्डलको भत्ता रकम बुझाइएको भर्पाईमा मृत्यु भएको व्यहोरा
उल्लेख भएको र बाँकी निवेदकहरू बोकी केबटनी, समतोलिया देवी मण्डल, पुनी केवटनी,
नन्ददेव तत्मा र सविताकुमारी शाह गरी ५ जनाको लगतमा नाम समावेश समेत भएको
नदेखिएकाले भत्ता उपलब्ध गराउन सकिने अवस्था नदेखिएकाले प्रस्तुत उजुरी आयोगको
मिति २०७१।६।५ को निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।
(५६) काठमाडौं महानगरपालिकाका कर्मचारीले वैदेशिक भ्रमण बापत नियम विपरीत रकम भुक्तानी
गरेको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा महानगरपालिकाका कर्मचारीहरू शंकरराज कडेल,
शान्तराम पोखरेल र विकास चित्रकार अमेरिकाको न्युयोर्कमा मिति २०६६ पौष २३ र २४
गते “दिगो शहरी वित्त” विषयक गोष्ठीमा सहभागी हुन मनोनयन भएको देखिन्छ। निजहरूलाई
उक्त भ्रमणमा मनोनयन गने क्रममा स्थानीय विकास मन्त्रालयसँग भ्रमणका निम्ति स्वीकृति
माग गरिएकोमा मन्त्रालयको मिति २०६६।९।२१ मा नेपाल सरकार र काठमाडौं
महानगरपालिकालाई कुनै आर्थिक व्ययभार नपने गरी स्वीकृति प्रदान गरेको देखिन्छ।
निजहरू उक्त कार्यक्रमबाट फकेको १० महिनापछि पकेट खर्च र लुगा भत्ताको रकम बापत
भनी शंकरराज कँडेलले रु.७६,३२०।-, शान्तराम पोखरेलले रु.७२,७११।३५ र विकास
चित्रकारले रु.७९,७११।३५ समेत जम्मा रु.२,२८,७४२।७० भुक्तानी लिएकोमा, भुक्तानी
लिएको रकमका सम्बन्धमा पत्रिकामा समाचार प्रकाशित भई राष्ट्रिय सतर्कता केन्द्रबाट
अनुसन्धान हुँदा भ्रमण बापत भुक्तानी लिने व्यक्तिहरूले उल्लेखित रकम तत्कालै
महानगरपालिकामा दाखिला गरी रसिद समेत आयोग समक्ष पेश गरेको देखिंदा प्रस्तुत उजुरी
आयोगको मिति २०७१।६।५ को निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।
२३७

(५७) सर्लाही जिल्ला अन्तर्गत रहेको त्रिदेव गुरुकुल प्राथमिक विद्यालय फुलपरासीको आफ्नो जग्गा
नभएको, पठन पाठन पनि नभएको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा उक्त विद्यालय अस्तित्वमा
रही पठनपाठन भएको खुल्न आएको देखिन्छ। विद्यालयको नाममा जग्गा नभएको भन्ने
सम्बन्धमा उक्त विद्यालयका व्यवस्थापन समितिका अध्यक्ष बलराम यादवले मिति
२०७१।३।१२ मा कि.न. १३८ क्षेत्रफल ०-१-१० जग्गा विद्यालयकै नाममा दर्ता गरेको
प्रमाण पेश गरेको देखिंदा प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति २०७१।६।१० को निर्णयानुसार
तामेलीमा राखिएको।
तामेलीमा राखिएको।
निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।

परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

(५८) कमेरोटार जग्गा एकीकरण आयोजना, ठिमीले यथोचित विधि प्रक्रिया विपरीत गैरकानुनी
कार्यहरू गर्दै आएको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा आयोजनाले स्थानीय उपभोक्ताहरूबाट
घडेरी विकासको निमित्त जग्गा अधिग्रहण गरी आवश्यक भौतिक पूर्वाधार विकास गर्न खरिद
प्रक्रिया समेत अवलम्बन गरेको देखिएको र घडेरी वितरण लगायतको प्रक्रियालाई जग्गा
व्यवस्थापन समिति र उपभोक्ता समितिको संयुक्त बैठक निर्णयबाट कार्यान्वयनको प्रक्रिया
अगाडि बढाउने गरेकोले प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति २०७१।६।१० को निर्णयानुसार
(५९) जिल्ला कृषि विकास कार्यालय सप्तरीको विभिन्न आर्थिक वर्षको लागि स्वीकृत कृषि
कार्यक्रमहरू अन्तर्गत अभियानमुखी प्याज कार्यक्रम, आलु उत्पादन कार्यक्रम, साना तसंचाइ
कार्यक्रम लगायतका अन्य कार्यक्रमहरू समेतमा अनिमियतता भएको भन्ने सम्बन्धमा
अनुसन्धान हुँदा अनुसन्धानको सिलसिलामा संकलित कागजातहरू तथा पूर्वान्चल क्षेत्रीय कृषि
निदेशकको मिति २०६७।२।२० को स्थलगत अध्ययन प्रतिवेदन समेतबाट जिल्ला कृषि
विकास कार्यालय सप्तरीबाट संचालित कार्यक्रमहरूमा अन्यथा भएको भन्न सकिने अवस्था
देखिएन। यसै विषयमा आयोगको मिति २०७०।१०।२३ को निर्णय संख्या ४०१ को
निर्णय कार्यान्वयन गर्न मिति २०७१।१।२३ गतेको पत्रद्वारा कृषि तथा सहकारी सचिव
समक्ष लेखी पठाइसकिएको हुँदा प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति २०७१।६।१० को
(६०) जिल्ला कैलाली, चौमाला ९ कुचौनीस्थित श्री शिव नमुना निम्न माध्यमिक विद्यालयका
तत्कालीन विद्यालय व्यवस्थापन समितिका अध्यक्ष त्रिवेणी चौधरी समेतबाट विद्यालयको
रकम हिनामिना भएको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा त्रिवेणी चौधरीको नाममा लेखा
परीक्षण प्रतिवेदनमा समेत कुनै रकम जिम्मा तथा बेरुजु नदेखिएको तथा हाल निज विद्यालय
व्यवस्थापन समितिको अध्यक्षको पदबाट हटिसकेको, विपतराम चौधरीको नाउँमा
औल्याइएको बेरुजु रु.२,११,९९८।७२ विद्यालयको नाममा बैंक खातामा निजले दाखिला
गरिसकेको, सूर्यनारायण लाल सुमनको नाउँमा रहेको भनिएको बेरुजु रु.५,५४,४१३।-
सम्बन्धमा विद्यालयको भवन निर्माणका लागि जिल्ला शिक्षा कार्यालयबाट रु.५,५०,०००।-
निकासा भएकोमा जिल्ला दररेट अनुसार कुल लागत इस्टिमेट रु.९,७९,६५७।६२ हुने र
सो भवनको हालसम्मको निर्माण भइसकेको अवस्थाको वास्तविक प्राविधिक मूल्यांकन गर्दा
रु.८,२४,३०९।५० खर्च भैसकेको देखिन आउँछ। बाल विकास कक्षा निर्माणका लागि
काठका खम्बा, पुराना जस्तापाता लगायतको प्रयोग भई बाल विकास कक्षा कोठा निर्माण
२३८

भएकै देखिएको हुँदा लेखा परीक्षण प्रतिवेदनबाट सो शीर्षकमा निकासा भएको सम्पूर्ण रकम
रु.५४,१५०।- प्रक्रियागत त्रुटि भनी उल्लेख गरी बेरुजु औल्याएको देखिन्छ। प्रशासनिक
कामकाजमा लापरबाही र त्रुटि देखिए तापनि निज अवकाश प्राप्त भैसकेको अवस्था र
जनकपुर अंचल अस्पतालमा मिति २०६८।११।७ मा मृत्यु समेत भैसकेको देखिएकोले
यसमा थप केही गरिरहनु नपने हुँदा प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति २०७१।६।१० को
निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।
राखिएको।

परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

(६१)श्री प्राथमिक विद्यालय सुन्दरपुर, हनुमाननगर सप्तरीमा शिक्षक नियुक्ति गर्दा अनियमितता
भएको भन्ने विषयमा आयोगमा परेको उजुरी अनुसन्धान अधिकृत जानकीवल्लभ अधिकारीले
तामेलीमा राखिदिएको भन्ने समेतका सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा उजुरकर्ताले आयोग समक्ष
कागज गर्दा अनुसन्धान अधिकृत जानकीवल्लभ अधिकारीले तीन लाख रूपयाँ नदिए
उल्लेखित मुद्दा तामेलीमा राखिदिन्छु भनी भनेको तर पैसाको लेनदेन भने नभएको भन्ने
व्यहोरा लेखाई दिएको देखिन्छ। यसैगरी सोही विषयमा तत्कालीन अनुसन्धान अधिकृत
जानकीवल्लभ अधिकारीले आयोग समक्ष बयान गर्दा विस्तृत अनुसन्धान गर्न अनुसन्धान
अधिकृत तोकिएको प्रस्तुत उजुरीको विषयमा अनुसन्धान गरी आफूले प्रतिवेदनसम्म पेश
गरेको र सो क्रममा आफूले कसैसँग कुनै रकम माग नगरेको भनी लेखाएको देखिन्छ।
आयोगबाट उक्त उजुरी मिति २०६९।२।२५ मा तामेलीमा राख्ने गरी निर्णय भएको
देखिन्छ। आयोगको उक्त निर्णय उपर कानुन बमोजिम पुनरावेदन परेको पनि देखिंदैन।
आयोगको निर्णय पश्चात उजुरकर्ताले आफ्नो अभिव्यक्तिसम्म दिई समाचार प्रकाशित भएको
उक्त समाचार (उजुरी) अन्य सवुद प्रमाणबाट पुष्टि हुन नसकेको हुँदा प्रस्तुत उजुरीलाई
आयोगको मिति २०७१।६।१० को निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।
(६२) धनुषा जिल्ला मुखियापट्टी, मुसहरनियाका गा.वि.स. सचिव अनिलकुमार यादवले गा.वि.स.को
बजेट उपभोक्ता समिति गठन नगरी नक्कली कागजात तयार गरी हिनामिना गरेको भन्ने
समेतका सम्बन्धमा जि.वि.स.,धनुषाबाट छानबिन गरी प्राप्त हुन आएको प्रतिवेदन तथा
प्रतिक्रिया, गाउँ परिषदका निर्णयहरू, स्वीकृत कार्यक्रम तथा बजेट, गा.वि.स.मा निकासा भएको
बजेट तथा सो सम्बन्धी बैंक विवरण, लेखा परीक्षण प्रतिवेदन, उपभोक्ता समितिको गठन,
प्राविधिकको लगत इस्टिमेट, बजेट निकासा, प्राविधिकको कार्यसम्पन्न प्रतिवेदन, पेश्की फर्छ्यौट
भएका विवरणहरू र निज गा.वि.स.सचिवको कार्यकालको म्याद नाघेको पेश्की रकम समेत
दाखिला भइसकेको संलग्न प्रमाण समेतलाई हेर्दा अनियमितता भएको भन्ने व्यहोरा पुष्ट्याईं
हुन नसकेकोले प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति २०७१।६।१० को निर्णयानुसार तामेलीमा
(६३) मिति २०६२।२।२२ का दिन वा. २ ख. ७८८९ न. को विभिन्न जडिबुटी सहित ट्रक
पक्राउ गरीएकोमा व्यापारीसँग मिलेमतो गरी कम परिणामको जडीबुटी देखाई अभियोगपत्र
दायर गरेको भन्ने सम्बन्धमा जिल्ला प्रशासन कार्यालय, कैलालीबाट अनुसन्धान प्रारम्भ गरी
उक्त प्रकरणमा जिल्ला वन कार्यालय कैलालीका तत्कालीन जिल्ला वन अधिकृत योगेन्द्र
यादव संलग्न रहेको र निज रा.प. द्वितीय श्रेणीको कर्मचारी भएको हुँदा जिल्ला प्रशासन
कार्यालयको क्षेत्राधिकारभित्र नपरेको हुँदा आवश्यक छानबिन गर्न जिल्ला प्रशासन कार्यालय,
२३९

कैलालीको मिति २०६२।५।२९ को पत्रबाट क्षेत्रीय प्रशासन कार्यालय दिपायलमा
पठाएको देखिन्छ। क्षेत्रीय प्रशासन कार्यालय दिपायलले मिति २०६५।३।३० मा उक्त
फाइल लगायत २० थान फाइल यस आयोग समक्ष पठाएको भनिए पनि उक्त फाइल यस
आयोग समक्ष प्राप्त नभै हराएको देखिन्छ। जिल्ला प्रशासन कार्यालयमा भएका पुराना
प्रतिलिपि तथा अनुसन्धानको क्रममा आयोग समक्ष गरिदिएको बयान समेतबाट मिति
२०६२।२।२२ मा पक्राउ परेको रिठाफल १२१ के.जी., बोझो जरा २६० के.जी.,
सुगन्धवाल १३९ के.जी को जम्मा रु.४,१२७।- बिगो कायम गरी मानबहादुर धामी
समेतका विरुद्ध जिल्ला वन कार्यालय कैलालीमा दायर भएको मुद्दामा जिल्ला वन कार्यालय
कैलालीबाट जनही रु.४,१२७।- जरिवाना गरी पक्राउ परेका जडीबुटी लिलाम गरी प्राप्त
रकम राजश्व दाखिला गने गरी मिति २०६३।३।३ मा फैसला भैसकेको देखिँदा र जिल्ला
प्रशासन कार्यालयले रोक्का राखेको धरौटी एवं जग्गा त्यहाँबाटै फुकुवा हुने नै हुँदा प्रस्तुत
उजुरी आयोगको मिति २०७१।६।१० को निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।
(६४) खानेपानी तथा सरसफाइ सव डिभिजन कार्यालय, मुस्ताङबाट विभिन्न खानेपानी आयोजनाहरूमा
अनियमितता गरेको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा टिटी खानेपानी स्किम नं. १ र २, धमी
खानेपानी योजना १ र २, धिलिङ खानेपानी योजना, धनी स्वाममोचे खानेपानी योजना स्किम
नं. ३, जोमसोम खानेपानी योजना र चौले खानेपानी योजना समेत ७ वटा आयोजनाहरूसँग
सम्बन्धित कागजातहरू, उक्त कार्यालयका तत्कालीन कार्यालय प्रमुखहरूसँग लिएको बयान र
जिल्ला प्रशासन कार्यालय मुस्ताङको मिति २०६८।६।१ को प्रतिवेदनपत्र समेतका
आधारमा संचालित आयोजनाहरूको कुल लागत अनुमान रु.५६,३६,२४४।६६ भएकोमा
रु.३८,७०,२०८।२१ खर्च भै कार्य सम्पन्न भए तापनि रु.३२,१४,९६६।९१ मात्र
उपभोक्ता समितिहरूलाई भुक्तानी भएको देखिन्छ र स्वीकृत वार्षिक कार्यक्रमको परिधिभित्र
रही उपभोक्ता समिति मार्फत संचालित उक्त आयोजनाहरूमा कुनै सरकारी हानि नोक्सानी
भएको नदेखिंदा प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति २०७१।६।१० को निर्णयानुसार तामेलीमा
राखिएको।
निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।

परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

(६५) सर्लाही जिल्ला अन्तर्गत रहेको सामुदयिक प्राथमिक विद्यालय, बत्रौल-७ संचालनमा नरहेको
भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा यस विद्यालयमा जिल्ला शिक्षा कार्यालयबाट भवन निर्माण,
शौचालय र बाहिरी वातावरण शीर्षकमा रकम निकासा नभएको, छात्रवृत्ति, पि.सि.एफ. शिक्षक
तलब, पाठयपुस्तक, मसलन्द, विद्यालय सहयोगी समेतका शीर्षकमा रकम निकासा भै खर्च
भएको देखिएको एवं विद्यालय संचालनमा रहेको भन्ने राष्ट्रिय अनुसन्धान विभागको मिति
२०७१।१।२ को प्राप्त भएबाट उक्त विद्यालय अस्तित्वमा रही पठन पाठन भएको खुल्न
आई विद्यालय संचालनमा रहेको हुँदा प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति २०७१।७।९ को
(६६) ब्रह्म प्राथमिक विद्यालय सहोडवा- ६ सर्लाहीमा कक्षा ४ सम्म संचालित भएकोमा विद्यार्थीको
संख्या न्यून रहेको भन्ने समेतको प्रतिवेदन प्राप्त भइ अनुसन्धान हुँदा विद्यालयको भवन मिति
२०७०।८।४ मा संविधान सभाको दोस्रो निर्वाचन हुँदा सोही दिन १२ बजेको समयमा
भत्केको भनी अध्यक्ष समेतको बयान भएकोमा मिति २०७०।९।११ मा भवन उपलब्ध
२४०

गराई पाउँ भनी विद्यालयले जिल्ला शिक्षा कार्यालयमा पत्राचार गरेको देखिन्छ। निर्वाचनमा
भवन भत्केको हुँदा अरूको घरमा विद्यालय संचालनमा रहेको भनी गा.वि.स.को कार्यालय
सहोडवाको मिति २०७१।३।८ को सिफारिसपत्र रहेको देखिन्छ। यस विद्यालयमा जिल्ला
शिक्षा कार्यालयबाट भवन निर्माण, शौचालय र बाहिरी वातावरण शीर्षकमा रकम निकासा
नभएको, स्थायी एवं पि.सि.एफ. शिक्षक तलब, पाठयपुस्तक समेतमा निकासा भै खर्च भएको
रकमको आय-व्ययको आ.व.२०६९।७० सम्मको लेखापरीक्षण प्रतिवेदन पेश गरेको देखिंदा
उक्त विद्यालय अस्तित्वमा रही पठन पाठन भएको खुल्न आई विद्यालय संचालनमा रहेको
हुँदा प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति २०७१।७।९ को निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।
(६७) रामदेव प्राथमिक विद्यालय धनकौल २ सर्लाहीको भवन जीर्ण अवस्थामा रहेको भवन संख्या
१ रहेको शौचालय संख्या १ रहेको भन्ने प्रतिवेदन प्राप्त भै अनुसन्धान हुँदा उक्त विद्यालयले
मिति २०६५।८।१५ मा जिल्ला शिक्षा कार्यालय सर्लाहीबाट कक्षा १ संचालन अनुमति
प्राप्त गरी विद्यालयको बैंक

परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे

जिल्ला शिक्षा कार्यालय सर्लाहीबाट
वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

खातामा
रु.१२,८४,३१०।६१ निकासा भएको देखिन्छ। यस विद्यालयको नाममा मिति
२०६७।३।२० मा रामदेव महतोले दिएको कि.नं.८८१ क्षेत्रफल ०-१-० जग्गा
विद्यालयकै नाममा दर्ता गरेको प्रमाण पेश गरेको देखिन्छ। विद्यालयका व्यवस्थापन
समितिका अध्यक्ष राम दरेश राय यादव र प्रधानाध्यापक राम दरेश महतो समेतले विद्यालय
५ कक्षासम्म संचालनमा छ भनी बयान गरेकोमा यस विद्यालयमा बाहिरी वातावरण एवं
शौचालयमा रकम निकासा भएकोमा निर्माण कार्य सम्पन्न भएको प्रतिवेदन प्राप्त भएकोमा
विद्यालय संचालनमा रहेको विद्यालयको नाममा १ कठ्ठा जग्गा र २ कठ्ठा ऐलानी जग्गा
रहेको २५/३०जना विद्यार्थी रहेका बाँसको कच्ची २ कोठे घर र शौचालय रहेको भन्ने
राष्ट्रिय अनुसन्धान विभागको मिति २०७१।१।२ को पत्र समेतबाट उक्त विद्यालय
अस्तित्वमा रही पठन पाठन भएको खुल्न आएको देखिंदा प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति
२०७१।७।९ को निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।
(६८) बर्दिया जिल्ला सोरहवा गा.वि.स.१ साबिक कि.नं. १४ को नेपाल सरकारको नाममा रहेको
अन्दाजी १ बिघा जग्गा राम औतार थारुको नाममा दर्ता भएको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान
हुँदा उजुरीमा उल्लिखित पूरै जग्गा नभई भोगचलन गरेको जग्गा मात्र (कित्ता नं. १६२३
को ००१५६ वर्ग मिटर क्षेत्रफलको) राम औतार थारुको नाममा दर्ता भएको, मालपोत
कार्यालय, बर्दियाबाट पुनः नापी हुँदाको अवस्थामा व्यक्तिको नाममा रहनुपने जग्गा नेपाल
सरकारको नाममा रहेको देखिएको तथा जग्गा प्रशासन कार्यविधि, २०६२ अनुसार नै
व्यक्तिका नाममा दर्ता गरी श्रेस्ता पुर्जा दिएको देखिएकोले उक्त कार्यलाई अनियमित भन्न
सकिने अवस्था नदेखिएको हुँदा प्रस्तुत उजुरी उपरको छानबिन आयोगको मिति
२०७१।७।९ को निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।
(६९) बारा जिल्ला कबही जब्दी गा.वि.स. २ को कि.नं. १३७ र १३८ तथा वडा नं. ४ को
कि.नं. ५३ र ५४ का सार्वजनिक ऐलानी जग्गाहरू जनता मा.वि.को नाममा दर्ता गराएको
भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा कबही जब्दी गा.वि.स. ४ को कित्ता नं. ५३ र ५४ को
जग्गा नापी कार्यालय बाराको श्रेस्तामा सार्वजनिक कायम रहेको तर जनता मा.वि.ले
२४१

पहिलेदेखि नै भोगचलन गर्दै आएको र उक्त जग्गामा विद्यालय भवनहरू निर्माण भइसकेको
देखिन्छ। कबही जब्दी २ को कित्ता नं. १३७ को सरकारी जग्गा मालपोत कार्यालय,
बाराको मिति २०६९।१०।८ को निर्णयबाट जनता मा.वि.को नाममा भोगाधिकार दिएपछि
मात्र विद्यालयले भोगचलन गरेको देखिन्छ।भोगाधिकार ददंदा सरकारी जग्गाको भोगाधिकार
दिने सम्बन्धी कार्यनीति, २०६२ अनुसार नेपाल सरकार (मन्त्रिपरिषद) को निर्णय हुनुपनेमा
यस्तो निर्णय भएको देखिदैन।प्रस्तुत सन्दर्भमा भोगाधिकार पाउने निकाय कुनै व्यक्ति वा
निजी क्षेत्रको संस्था नभई सार्वजनिक विद्यालय नै भएको, जग्गाको भोगाधिकार मात्र उपलब्ध
गराइएको, नेपाल सरकारको निर्णयबाट जुनसुकै बखत फिर्ता लिन सकिने अवस्था रहेको,
सार्वजनिक विद्यालयको हित अभिवृद्धिको लागि उपयोग भएको देखिएको र उक्त जग्गा
विद्यालयको नाममा दर्ता गर्दा कसैको अधिकार हनन भएको भन्ने अवस्था नदेखिएको हुँदा
प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति २०७१।७।९ को निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।
(७०) रुपादाश प्रा.वि. अचलगढ-८ सर्लाहीमा सरकारी अनुदानको रूपमा प्राप्त बजेट रकम
हिनामिना गरेको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा उपरोक्त विद्यालयले पेश गरेका बिल
फाँटवारी अडिट श्रेस्ता समेतका कागजात विवरण समेतलाई अध्ययन गरी हेर्दा सो अनुसार
यस विद्यालयको नाममा भएको कुल खर्च रु.11,58,799।50, त्यसैगरी बैंकमा बैंक
स्टेटमेन्ट अनुसार देखिन आएको बैंक मौज्दात रु.67,125।18 र शौचालय निर्माण गरी
बाँकी रहन गएको रकम रु.33,000।- मिति 2071।4।26 गते नेपाल बैंक लिमिटेड
मलंगवा शाखा मार्फत राजश्व दाखिला गरेको समेत गरी जम्मा रु.12,58,924।68
सम्पूर्ण हिसाब विवरणबाट देखिन आयो र जि.शि.का सर्लाहीबाट उक्त विद्यालयलाई दिएको
बैंक निकासा खाता संचालन रकम समेत गरी रु.11,22,565।18 घटाउँदा
रु.1,36,359।50 विद्यालयले बढी नै रकम खर्च गरेको देखिन आएको हुँदा विद्यालयमा
निकासा भएको रकम दुरुपयोग भएको भन्ने प्राप्त कागजात प्रमाणबाट देखिन नआएकोले
प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति २०७१।७।९ को निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।
(७१) पर्सा जिल्ला भेडियारी गा.वि.स.-८ स्थित नेपाल राष्ट्रिय प्राथमिक विद्यालयमा सरकारी
अनुदानको रकम हिनामिना गरेको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा जिल्ला शिक्षा कार्यालय
पर्साको मिति 2071।3।27 को पत्र अनुसार जिल्ला शिक्षा समिति पर्साको मिति
२०७१।३।३ को निर्णय अनुसार ने.रा.प्रा.वि. भेडियारी-८ को भौतिक सम्पत्तिसहित
नजिकको विद्यालय शुकई साह मा.वि.मा गाभिएको र मिति 2071।3।11 को प्राप्त पत्र
अनुसार विद्यालयको खाता बन्द गरी खातामा मौज्दात रहेको रकम रु.१,२३,७०८।- समेत
राजश्व दाखिला गरेको भन्ने जानकारी हुन आएकोले विद्यालयको रकम हिनामिना भएको देखिन
नआएको हुँदा प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति २०७१।७।९ को निर्णयानुसार तामेलीमा
राखिएको।
(७२) श्री जनजागृति उ.मा.वि. वेतालीका स्रोतकेन्द्रका स्रोतव्यक्ति कृष्णप्रसाद घिमिरेले वेताली -९
सेतीदेवी नि.मा.वि. र भानुभक्त नि.मा.वि. नामडीमलाई जि.शि.का. रामेछापका कर्मचारीसँगको
मिलेमतोमा आ.व. २०६८।६९ मा बढी निकासा गराई अनियमितता गरेको भन्ने सम्बन्धमा
सेतीदेवी नि.मा.वि. वेतालीलाई निकासा हुने रकममा बढी रु.२,००,०००।- निकासा भएकोमा

परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे २४२ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

सो रकम विद्यालयले राजस्व खातामा जम्मा गरेको पाइयो। भानुभक्त नि.मा.वि.लाई समेत
तामेलीमा राखिएको।
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे

राजस्व खातामा
वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

रु.२,००,०००।- बढी निकासा भएकोमा ब्याज सहित रु.२,४०,०००।-
जम्मा भएको देखिंदा प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति २०७१।७।९ को निर्णयानुसार
(७३) जिल्ला शिक्षा कार्यालय धनुषाका तत्कालीन जिल्ला शिक्षा अधिकारी सदानन्द झाले आ.व.
२०६७।६८ मा नाममात्रक सामुदायिक अध्ययन केन्द्रहरूलाई रकम समेत प्रदान गरेको
भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा अनिवार्य अवकाश हुनै लागेको समयमा तत्कालीन जिल्ला
शिक्षा अधिकारी सदानन्द झा, लेखा अधिकृत लालवावु मिश्र तथा श्रोत व्यक्ति लक्ष्मीनारायण
यादवले आपसी मिलेमतोमा स्वीकृति नै नपाएका नाम मात्रका सामुदायिक अध्ययन
केन्द्रहरूको नाममा खाता खोल्न लगाई सामुदायिक अध्ययन केन्द्रलाई रु.६,५०,०००।-
अनुदान तथा तालिम संचालन गर्न रु.८,०४,०००।- निकासा गरी सरकारी रकम दुरुपयोग
गरेकोमा सम्बन्धित सामुदायिक अध्ययन केन्द्रहरूबाट यसरी निकासा भएको सम्पूर्ण रकम
रु.१४,५४,०००।- राजश्व खातामा जम्मा गरी भौचर पेश भएको देखिंदा प्रस्तुत उजुरी
आयोगको मिति २०७१।७।९ को निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।
(७४) खानेपानी तथा सरसफाइ डिभिजन कार्यालय, गुल्मीद्वारा सञ्चालित कुजेनी कमेरेपानी
सामुदायिक खानेपानी तथा सरसफाइ आयोजना, अमरपुरको उपभोक्ता समितिको अध्यक्ष
नरेन्द्रबहादुर महतले रकम हिनामिना गरेको भन्ने समेतको सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा
स्थलगत निरीक्षण तथा जिल्ला प्रशासन कार्यालय गुल्मीको राय सहितको प्रतिवेदन तथा
उजुरीकर्ताहरूको कार्य सम्पन्न भएको व्यहोरा सहितको निवेदनको अध्ययन एवं विश्लेषणको
आधारमा कुजेनी कमेरेपानी सामुदायिक खानेपानी आयोजनाको निर्माण कार्य हाल सम्पन्न
भइसकेको देखिन्छ।उपभोक्ता समितिलाई कार्य सम्पन्न प्रतिवेदन अनुसार पाउनुपने रकमभन्दा
कम भुक्तानी भएको देखिंदा यसमा केही गरिरहनु नपने हुँदा प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति
२०७१।७।१४ को निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।
(७५) CTEVT सानो ठिमी भक्तपुरका उपाध्यक्ष डा. गोपाल खनालले विभिन्न प्रोग्राम दिलाई दिन्छु
भनी चितवन अस्पताल प्रा.लि.संग रकम लिएको र PCL Nursing कार्यक्रम नवीकरण गरेको
भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा तत्कालीन चितवन अस्पताल र तत्कालीन चितवन हेल्थ
फाउण्डेसन एण्ड रिसर्च सेन्टरको संयुक्त लगानीमा संचालन भएको PCL Nursing कार्यक्रममा
उजुरीकर्ता समेत हिस्सेदार रहेको र उक्त संस्थाहरू बीच शेयर लेनदेन लगायतका विषयमा
अदालतमा मुद्दा विचाराधीन रहेको भन्ने उजुरीकर्ताको बयान र अनुसन्धानको सिलसिलामा
संकलित कागजातहरूबाट देखियो।चितवन अस्पतालमा CTEVT बाट तत्काल कुनै पनि
प्रोग्रामहरू गएको देखिएन। लगभग २ वर्षअगाडि सुनेको भनी उजुरीकर्ताले आयोग समक्ष
बयान गरेको देखिंदा प्रस्तुत उजुरी पुष्टि हुने आधार नदेखिएको हुँदा प्रस्तुत उजुरी आयोगको
मिति २०७१।८।२ को निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।
(७६) नेपालगंज खाद्य संस्थानका प्रमुख लगायतले नेपालगञ्ज एयरपोर्टबाटै चामल समेतको खाद्यान्न
पठाएको देखाएर रकम हिनामिना गरेको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा नेपालका दुर्गम
जिल्लाहरूमा खाद्यान्न ढुवानी गर्न खाद्य संस्थानको प्रधान कार्यालयबाटै बोलपत्र आह्वान र
२४३

स्वीकृत समेत हुने तथा स्वीकृत बोलपत्रदाता एयरलाइन्ससँग स्वीकृत दर रेटमा नै ढुवानी
गर्न लेखी पठाए मुताबिक अंचल तथा शाखा कार्यालयहरूले ढुवानी गने गराउने गरेको
देखिन्छ।खाद्य संस्थानको रेकर्ड मुताविकै ढुवानी भएको भन्ने नागरिक उड्ययन कार्यालयबाट
प्राप्त विवरणबाट देखिन्छ। खाद्यान्न ढुवानी गर्दा विशेष अवस्थामा हेलिकप्टरबाट समेत
ढुवानी गर्नुपने र चालु आ.व.को नयाँ भाडादर स्वीकृत नहुँदासम्म अघिल्लो आ.व.को ढुवानी
भाडा थप गरी ढुवानी कार्य गराउँदा एकै आ.व.मा फरक-फरक दरमा ढुवानी भाडा भुक्तानी
हुन गएको भन्ने समेत व्यहोराको नेपाल खाद्य संस्थान शाखा कार्यालय सुखेतका तत्कालीन
शाखा प्रमुख कुलबहादुर गुरुङको बयान समेतबाट उजुरीमा उल्लेख भएको कसुर स्थापित
हुन नसकेको हुँदा प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति २०७१।८।२ को निर्णयानुसार तामेलीमा
राखिएको।

परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

(७७) काठमाडौं जिल्ला रामकोट गा.वि.स. ८(घ) कि.नं. २११ को सार्वजनिक पर्ती जग्गालाई
कर्मचारीहरूको मिलेमतोमा पूर्व तर्फबाट कित्ताकाट गरी २०९ बनाई व्यक्तिको नाममा बिक्री
वितरण गरिएको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा मालपोत कार्यालय कलंकीसँग प्रतिक्रिया
माग भएकोमा रामकोट ८ घ कि.नं.२११ को क्षेत्रफल ७४-२-१-० जग्गा हालसम्म नेपाल
सरकारकै नाममा रहेको र कित्ताकाट नभएको तथा कि.नं.२०९ को जग्गा साबिककै कित्ता
रहेको भन्ने जवाफ प्राप्त भएको देखिछ। भूमिसुधार तथा व्यवस्था मन्त्रालयको प्रतिवेदनमा
प्राप्त रायबाट समेत दाबी गरिएको जग्गा कि.नं.२०९ व्यक्ति विशेषकै जग्गा भएको भनी
उल्लेख भै आएको र नापी कार्यालय कलंकीले उपलब्ध गराएको फिल्डबुकमा पनि
कि.नं.२०९ व्यक्तिको नाममा नै रहेको भनी उल्लेख भै आएको देखिंदा उजुरी पुष्टि नभएको
हुँदा प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति २०७१।८।२ को निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।
(७८) जिल्ला जनस्वास्थ्य कार्यालय, सप्तरीमा नेपाल सरकारले पठाएको औपधि, महिला स्वयम्
सेविकाका लागि आएका रकमहरू सम्बन्धित स्थानमा खर्च नगरी हिनामिना गरेको भन्ने
सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा अनुसन्धानका क्रममा स्वीकृत कार्यक्रम बमोजिमको स्वास्थ्य
प्रचार प्रसार र औषधि खरिद लगायतका कार्यक्रमहरू संचालन भई पेश्की फर्छ्यौट समेत
भएको देखिए तापनि महिला स्वयम्सेविकासम्बन्धी तालिम कार्यक्रममा सहभागीहरूलाई
रकम बुझाइएको भर्पाईमा भएको हस्ताक्षर परीक्षणका लागि केन्द्रीय प्रहरी विधिविज्ञान
प्रयोगशालामा पठाएकोमा त्यहाँको ल्याबोरटरी परीक्षणबाट परीक्षणका लागि प्राप्त भएका
सक्कल कागजात अर्थात १० जना व्यक्तिको दस्तखत एकै व्यक्तिको हस्ताक्षरबाट भए
नभएको सम्बनधमा हेर्दा “द” र “वी” अक्षरमा केही समानता देखिएको भए तापनि प्राप्त सक्कल
कागजातबाट उक्त हस्ताक्षर एकै किसिमको हो भनी तुलना गर्न सक्ने उपयुक्त र पर्याप्त
आधार नपाइएको र “No definite opinion could be expressed” भनी लेखी आएको र
स्थलगत निरीक्षणका क्रममा समेत उपलब्ध भएका महिला स्वयम्सेविकाहरूबाट तालिम
कार्यक्रम संचालन भएको भनी मुचुल्कामा लेखाएको र स्वीकृत कार्यक्रम बमोजिमको
कार्यक्रमहरू संचालन भई पेश्की फर्छ्यौट समेत भएको हुँदा कार्यक्रम नगरी रकम हिनामिना
गरेको भनी भन्न सकिने अवस्था नदेखिएको हुँदा प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति
२०७१।८।२ को निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।
२४४

(७९) उदयपुर जिल्लाको बेतिनी-माझखर्क सुख्खा मौसमी सडक निर्माणको क्रममा उपभोक्ता
समितिले हुँदै नभएका व्यक्तिका नाउँमा फर्जी बिल भरपाई बनाई रकम हिनामिना भएको भन्ने
सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा वेतिनी माझखर्क सडकको ०+००० देखि २० कि. मि. सडक
खण्ड निर्माणको लागि उपभोक्ता समितिले जि.वि.स.को कार्यालय उदयपुरसँग मिति
२०६४।११।२९ मा सम्झौता गरी मिति २०६६।६।३० मा सम्पन्न भएको देखिएको।
उक्त सडकको निर्माणको क्रममा हुँदै नभएको समूहलाई रकम भुक्तानी गरेको भन्ने उजुरीको
सम्बन्धमा उपभोक्तासँग हाल कुनै कागजात नरहेको भन्ने व्यहोरा उपभोक्ता समितिका अध्यक्ष
र सचिवसँगको बयानबाट खुल्न आएको। निर्माणको समयमा आयोजनाको तर्फबाट नियुक्त
कन्सल्टेन्ट BDA नेपाल र GOEC Nepal बाट नियमित निरीक्षण तथा नापजाँच भै भुक्तानी
हुने गरेको, RAIDP बाट ३ पटक र विश्व बैंकबाट २ पटक अनुगमन कार्य भएको भन्ने
समेत उपभोक्ता समितिका सचिवको बयानबाट खुल्न आएको छ। जि.वि.स.को कार्यालय
उदयपुरको मिति २०७१।२।२३ को पत्रबाट उक्त सडक खण्डमा हाल जि.वि.स.को
तर्फबाट समेत कार्यक्रमहरू संचालन भएको र हाल सडक समेत संचालनमा रहेको देखिंदा
प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति २०७१।८।२ को निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।
(८०) बारा जिल्ला, भोडहा गा.वि.स. ९ को कि.न. ३४९ को जिल्ला अदालत पर्साबाट रोक्का
राखेको जग्गा मालपोत कार्यालयका कर्मचारीहरूको मिलेमतोमा बिक्री गरेको भन्ने सम्बन्धमा
अनुसन्धान हुँदा भोडहा ९ को कि.न. ३४९ को ०-५-८ बिघा क्षेत्रफलको जग्गा मालपोत
कार्यालय बाराबाट वीरगन्ज नगरपालिका ६ बस्ने मदनप्रसाद उपाध्यायले कलैया
नगरपालिका ८ बस्ने अयुव अन्सारीलाई मिति २०६३।४।२३ मा र. नं. ४६०/१ बाट
राजीनामा लिखत पारित गरी दिएको देखिन आएको र सो पश्चात करिब ७ महिनापछि वादी
कलैया न.पा. ४ बस्ने अनिलकुमार प्रधान तथा प्रतिवादी पर्सा वीरगन्ज ६ बस्ने मदनप्रसाद
उपाध्याय रहेको लेनदेन मुद्दामा जिल्ला अदालत, पर्साको मिति २०६३।११।१५ को
पत्रबाट रोक्काको लागि पत्राचार गरेको देखिंदा पहिला नै लिखत पारित भई हक हस्तान्तरण
भएको जग्गाका सम्बन्धमा पर्सा जिल्ला अदालतबाट पछि रोक्का राख्न गरेको पत्राचारलाई
आधार बनाई मालपोत कार्यालय बाराका कर्मचारीहरूको मिलेमतोमा बिक्री गरेको भन्ने उजुरी
निवेदनको व्यहोरा तथ्ययुक्त देखिन नआएको हुँदा प्रस्तुत उजुरीलाई आयोगको मिति
२०७१।८।२ को निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।
(८१) करणकुमार रावलको नाममा दर्ता श्रेस्ता रहेको साबिक रामहिटी वौद्ध ८(क) कि.नं. ६४
हाल काठमाडौं महानगरपालिका ६ कि.नं. ५६ सिट नं. १०२-१०२८-०४ को ०-६-०-
० जग्गाबाट ०-०-२-० जग्गा कि.नं. ३७७ मा घुसाई दिएको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान
हुँदा साबिक वौद्ध ८(क) को कि.नं. ६४ क्षेत्रफल ०-६-०-० मा साबिक नक्सामा बाटो
नभएकोमा हाल उक्त जग्गाहरूको पश्चिम दक्षिण दुवैतर्फ १२ फिटको पिच बाटो कायम
भएको देखिन्छ। मिति २०४५।११।२० मा पुनः नापी हुँदा साबिक कि.नं. ६४ का जग्गा
धनी करणकुमार रावलका एकासगोलका भाइ रामबहादुर रावलले हकभोग गरे अनुसार नै
नापी गराई मिति २०४६।३।६ मा क्षेत्रफल ०-५-२-० स्वीकार गरी फिल्डबुकमा
सहीछाप गरी हालसाबिक गरेको देखिन्छ। हाल कायम नक्सा बमोजिमको क्षेत्रफल ०-५-
२-० नै भोग गरेको अवस्था र निवेदकले कित्ता नं. ३७७ मा केही मेरो जग्गा घुसाई
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे २४५ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

हालसाबिक गरेको भन्ने सम्बन्धमा हाल उक्त कित्तामा १२ फिटको पिच बाटो कायम भै
निजको जग्गा अन्यत्र घुसेको नदेखिंदा प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति २०७१।८।२ को
निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।

परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

(८२) लतलिपुर जिल्ला सैवु गा.वि.स.का सचिव कुमार के.सी.ले नक्सा पास गर्दा प्राप्त राजश्व
हिनामिना गरेको, २०६५ सालमा मन्त्रिपरिषदबाट पारित मापदण्ड विपरीत आदर्श निर्माण
सेवाले नख्खु खोलाको किनारमै जग खनेर पर्खाल उठाएको, सार्वजनिक जग्गा व्यक्तिगत
निर्माणका लागि स्वीकृति दिएको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा नक्सा पास गर्दा प्राप्त राजश्व
रकम हिनामिना गरेको सम्बन्धमा आश्विनी मेडिकल कलेजबाट नक्सा पास बापत प्राप्त राजश्व
रकम रु.७,७०,८७५।- गा.वि.स.को नाममा रहेको बैंक खातामा जम्मा गरेको देखिन्छ।
आदर्श निर्माण कम्पनीलाई मापदण्ड विपरीत निर्माण अनुमति दिएको भन्ने सम्बन्धमा
गा.वि.स.बाट उक्त निर्माण कम्पनीलाई दिइएको नक्सा पाससम्बन्धी कागजातमा मापदण्ड
विपरीत निर्माण कार्य गरेमा कानुन बमोजिम कारबाही गरिने उल्लेख भएको र कानुन विपरीत
निर्माण कार्य गरेमा विना क्षतिपूर्ति भत्काउन मञ्जुरी रहेको करारनामा समेत गरेको, मापदण्ड
विपरीत निर्माण गरेको घर/टहरा हटाइसकेको भनी जिल्ला प्रशासन कार्यालय लतलिपुरबाट
लेखी आएको देखिन्छ। सार्वजनिक जग्गा व्यक्तिगत निर्माणका लागि स्वीकृति दिएको भन्ने
सम्बन्धमा विनायक कोलोनीले काठमाडौं उपत्यकाभित्रका नगरपालिका र नगरोन्मोख
गा.वि.स.हरूमा गरिने निर्माणसम्बन्धी मापदण्ड २०६४, सर्वोच्च अदालतको मिति
२०६७।१२।३ को फैसला र काठमाडौं उपत्यका नगर विकास योजना कार्यान्वयन
समितिको मिति २०६७।५।१७ को निणर्य अनुसार मालपोत कार्यालय ललितपुरको मिति
२०६९।२।२५ को निर्णयबाट आयोजना क्षेत्रभित्र परेको कि.नं. ११७ क्षेत्रफल ०-१-०-
० कि.नं. १२४ क्षेत्रफल ०-३-०-० पर्ती जग्गा र गोरेटो बाटोको क्षेत्रफल ९१.५ वर्ग
मिटर गरी कुल क्षेत्रफल ०-६-३-१.५ जग्गालाई आयोजनाको नाममा र आयोजनाको
नाममा कायम रहेको ललितपुर जिल्ला सैंबु गा.वि.स. ८क कि.नं. ८१८ क्षेत्रफल ०-६-३-
१.५ लाई सरकारी सार्वजनिक जग्गा कायम गरी सट्टा भर्ना गरेको देखिंदा प्रस्तुत उजुरी
आयोगको मिति २०७१।८।२ को निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।
(८३) काठमाडौं महानगरपालिका 4 कित्ता नं. 34 र 39 को सरकारी सार्वजनिक जग्गा
भुमाफिया समेतको मिलेमतोमा हालसाबिक र रैकर बनाई दर्ता गरेको भन्ने सम्बन्धमा
अनुसन्धान हुँदा काठमाडौं महानगरपालिका 4 सिट नं. 102-1026-03 को कि.नं. 34
क्षेत्रफल 0-2-3-1 जग्गाधनी गीता श्रेष्ठ र कि.नं. 39 क्षेत्रफल 302.80 व.मि.
जग्गाधनी मोहनबहादुर गुरुङ कायम भै हालसाबिक भएको देखियो। साबिक फिल्ड बुक हेर्दा
कि.नं. 313 र 315 जग्गाधनी पूर्णमान, कृष्णमान र मोही रणकुमारी खड्का जनिएको
जग्गालाई गुठी संस्थानबाट मिति 2044।1।7 मा रैतान नम्बरी परिणत भएको कि.नं.
313 र 315 विभिन्न मितिमा कित्ताकाट हुँदै कायम भएका कित्ताहरूबाट भिडी 6 नं. नापी
गोश्वारा र मालपोत कार्यालयबाट कि.नं. 34 र 39 हालसाबिक भएको देखिन आयो।
कि.नं. 34 र 39 मा सरकारी सार्वजनिक जग्गा नघुसेको भनी नापी कार्यालय
डिल्लीबजारबाट लेखी आएको हुँदा उक्त कित्ता जग्गामा सरकारी सार्वजनिक जग्गा घुसे
२४६

घुसाएको नदेखिंदा प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति २०७१।८।२ को निर्णयानुसार तामेलीमा
राखिएको।
रु.५,२७,६७६।- मध्येबाट
तामेलीमा राखिएको।

परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे

दिएको रु.४,००,०००।-, सडक विभागको
वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

(८४) डिभिजन सडक कार्यालय नं. १ चरिकोट दोलखा अन्तर्गत तामाकोशी खिम्ती मन्थली, खुर्कोट
सडक निर्माणसम्बन्धी ठेक्का पट्टा लगाउने कामको बिल भुक्तानी गने क्रममा कार्यालयका सव
इन्जिनियर उमेशराज सुवेदीले ठेकदार बलराम श्रेष्ठसँग रिसवत लिई कार्यालयकै निवासमा
राखेको भनी गोप्य सूचना प्राप्त भै आयोगबाट विशेष टोली खटी गई उक्त कार्यालयको लेखा
अधिकृत जीवनप्रकाश महोत्राको निवास कोठा खानतलासी गर्दा रु.४,९०,१००।- र सव
इन्जिनियर उमेशराज सुवेदीको निवास कोठा खानतलासी गर्दा रु.१,४१,६९०।- समेत
बरामद गरी निजहरूलाई आयोगमा दाखिला गरेको देखियो। अनुसन्धानको क्रममा लेखा
अधिकृत जीवन प्रकाश महोत्राले डिभिजन सडक कार्यालयकै ना.सु. भगवान थापाले बनदेउ
चौतारा, वनदेउ बाह्रविसे तातोपानी अन्तर्गत सडकमा काम गने लेबरहरूको पारिश्रमिक तथा
ज्याला भुक्तानी वितरण गने प्रयोजनको लागि ने.बैं.लि. बाट निकालिएको रकम
राख्न
कर्मचारीहरूको दै.भ्र.भ. बापतको बैंकबाट झिकी ल्याएको रु.६२,७१०।-, ल्याब असिस्टेन्ट
शम्शेर अधिकारीले आफ्नो छोरालाई पठाउन भनी राख्न दिएको रु.१५,०००।- र बाँकी
आफ्नो गरी रु.४,९०,१००।- अफिसको लेखा शाखाको दराजमा सेफ नभएको हुँदा
सुरक्षाको लागि क्वाटरको दराजमा राखेको भनी बयान गरेको देखिन्छ। सव इन्जिनियर
उमेशराज सुवेदीले रु.१,३८,०००।- सडक मजदुर र सुपरभाइजरको तलब वितरणको लागि
ल्याएको र अन्य बाँकी रु.३,६९०।- आफ्नै रहेको भनी बयानमा उल्लेख गरेको देखिन्छ।
निजहरूले बयान दाबी अनुसारको उक्त रकमहरूको बिल, भौचर, भरपाई, बैंकको चेक,
मजदुरहरूको डोर हाजिर र डोर हाजिरमा उल्लेख भएका मजदुरहरूको नागरिकता फोटोकपी
लगायतका प्रमाण कागजात समेत निजहरूले आयोगमा पेश गरेको र उल्लेखित कागजपत्रहरू
अध्ययन गरी हेर्दा निजहरूबाट बरामद भएको रकम रिसवत नै लिएको पुष्टि हुने आधार
प्रमाण नदेखिएको हुँदा प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति २०७१।८।२ को निर्णयानुसार
(८५) कालिकोट जिल्ला लालु गा.वि.स.का तत्कालीन गा.वि.स.सचिव र स्थानीय विकास
अधिकारीले आ.व.२०६०।६१ को गा.वि.स.को विकास अनुदानबाट फोटोकपी मेसिन,
इन्भर्टर, सोलार प्यानल र ब्याट्री खरिद गने क्रममा रु.२,२६,०००।- को सामान खरिद
गरी बाँकी रकम दुरुपयोग गरको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा फोटोकपी मेसिन, इन्भर्टर,
सोलार प्यानल र ब्याट्री खरिद गरी उल्लेखित सामानहरू गा.वि.स.को कार्यालयमा दाखिला
भएको देखिन आयो। गा.वि.स. कार्यालयको सामान खरिद प्रक्रियामा स्थानीय विकास
अधिकारीको संलग्नता नदेखिंदा निजको हकमा केही गरी रहनु परेन। तत्कालीन
गा.वि.स.सचिव लोकेन्द्र रावलको सम्बन्धमा खरिद गरिएको कार्यालय सामान हिनामिना नभए
तापनि द्वन्द्वको असहज परिस्थितिमा सामान खरिद गर्दा आर्थिक ऐन, नियम पालना गर्नमा
समस्या पर्न आएको भनी बयानमा समेत उल्लेख गरेको देखिंदा प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति
२०७१।८।२ को निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।
२४७

(८६) नेपाल वायुसेवा निगममा कार्यरत बिमान परिचारिका राधा राईले नक्कली नागरिकता र शैक्षिक
योग्यताको प्रमाणपत्र पेश गरी जागिर खाइरहेको भन्ने सम्बन्धमा निजको एस.एल.सी. तथा
प्रमाणपत्र तहका शैक्षिक योग्यताको प्रमाणपत्रमा निजको जन्म मिति २०१६।३।१० र
नेपाली नागरिकताको प्रमाणपत्रमा २०२४।३।११ उल्लेख भएको पाइएको हुँदा निजले प्राप्त
गरेका शैक्षिक योग्यताका प्रमाणपत्रहरू तथा नेपाली नागरिकताको प्रमाणपत्र समेत
प्रमाणीकरण गर्न पठाइएकोमा रुजु भै प्राप्त हुन आएकोले प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति
२०७१।८।२ को निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।
(८७) खयरमारा-पाथिभरा-सिन्धुली सडकमा निकासा भएको रकम हिनामिना भएको भन्ने सम्बन्धमा
अनुसन्धान हुँदा स्थलगत निरीक्षणबाट समेत निर्माण कार्य भएको देखिएकोमा ट्र्याकमा पहिरो
तथा पानीको भेलले खाल्टाखुल्टी भएको हुँदा पुनः मर्मत गरे पश्चात मात्र गाडी चल्ने अवस्था
देखिएको।साथै मिति 2070।3।22 को डिभिजन सडक कार्यालय जनकपुरको पत्रानुसार
उपभोक्ता समितिद्वारा ग्राभेल तथा सडकको खाल्टाखुल्टी सम्याई मर्मत गरिसकिएको र
उपभोक्ता समितिको 5 प्रतिशत धरौटी रु.89,413।- डिभिजन सडक कार्यालयले भुक्तानी
नदिएको अवस्था समेत रहेकोले प्रस्तुत उजुरीमा भने जस्तो निकासा भएको रकम हिनामिना
नभएको हुँदा प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति २०७१।८।२ को निर्णयानुसार तामेलीमा
राखिएको।
प्राप्त भएको देखिन्छ।
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

(८८) नेपाल कृषि अनुसन्धान परिषदले विश्व बैंकको ऋण सहयोगमा संचालित कार्यक्रमबाट
आ.व.२०६७।६८ मा समान खरिद गर्दा भ्रष्टाचार गरेको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा
नेपाल कृषि अनुसन्धान परिषदलाई विश्वबैंकको ऋण/अनुदानमा संचालित "Production and
supply of quality seeds of food crops in Nepal SSAN-AP/Seed sub component-2, 2010-
2013" नामक ३ वषे परियोजनाको लागि आ.व. २०६७।६८ मा रु.४,९०,००,०००।-
बजेट विनियोजन भएको देखिन्छ। उक्त बजेटमध्ये सामान खरिद गर्नको लागि
रु.१,४४,००,०००।- र मर्मत कार्यको लागि रु.५२,००,०००।- विनियोजन भएको
देखिन्छ। सामान खरिद र मर्मतको लागि विनियोजन भएको रकमबाट सामान खरिद गर्नको
लागि परिषदले सम्बन्धित विषयको विशेषज्ञ समेतको टोली बनाई Technical specifications
तयार गरी विश्व बैंकमा पठाई विश्व बैंकबाट No objection प्राप्त भएपछि Tender Document
तयार गरी ती Document हरूमा समेत विश्वबैंकबाट No objection लिई सार्वजनिक खरिद ऐन
नियम बमोजिम गोरखापत्रमा ३० दिने म्याद दिई टेण्डर सूचना प्रकाशित गरी प्राप्त हुन
आएका बोलपत्रहरूको विशेषज्ञहरूबाट मूल्याङ्कन गरी मूल्याङ्कन प्रतिवेदनलाई विश्व बैंकमा
पठाई त्यसमा विश्व बैंकको No objection पत्र प्राप्त भए पश्चात सामान खरिद गरेको र खरिद
भएका सामानहरू मध्ये परिषदले मातहतका कार्यालयहरूमा पठाउँदा हस्तान्तरण फारम भरी
पठाएको र उक्त सामानहरू सम्बन्धित कार्यालयमा दाखिला गरी दाखिला रिपोर्ट परिषदलाई
परिषदले मातहत कार्यालयमा पठाएका समानहरूको सम्बन्धमा अनुगमन गर्न आयोगबाट
खटिएको टोलीले राष्ट्रिय मकैबाली अनुसन्धान कार्यक्रम रामपुर चितवनमा गरेको स्थलगत
निरीक्षणको प्रतिवेदनमा परिषदले पठाएका उपकरण/मेसिनरी सामानहरू, सवारी साधनहरू र
कम्प्युटर लगायतका सामानहरू कार्यालयमा भएको र उक्त सामानहरू मापदण्ड अनुरूपका
२४८

भएको भनी प्रतिवेदन पेश भएको साथै परिषदको केन्द्रीय कार्यालय तसंहदरबार काठमाडौंमा
स्थलगत निरीक्षण गरी लिएका फोटाहरू समेतलाई हेर्दा उजुरकर्ताले आफ्नो उजुरीमा उठाए
जस्तो झुठा बिल बनाई सामान खरिद गरेको, नक्कली हस्तान्तरण फारम बनाएको र कम
गुणस्तरको सामान खरिद गरी भ्रष्टाचार गरेको भन्ने तथ्य पुष्टि भएको नदेखिंदा प्रस्तुत उजुरी
आयोगको मिति २०७१।८।२ को निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।
(८९) टिम्बर कर्पोरेशन अफ नेपालले नेपाल विद्युत प्राधिकरणलाई सप्लाई गने काठका
पोलहरूलाई CCA Chemical बाट Treatment गर्नका लागि टेण्डर आह्वान गरी रकम
भुक्तानीको प्रक्रियामा भ्रष्टाचार भएको भन्ने सम्बन्धमा उक्त कम्पनीबाट प्राप्त आवश्यक
कागजात र सम्बद्ध व्यक्तिहरूको बयान समेत अध्ययन गरी हेर्दा उक्त केमिकल खरिद गर्दा
संस्थानलाई पर्न गएको नोक्सानी प्रति के.जी. रु.४५।७९ का दरले जम्मा १०,०००
के.जी. को रु.४,५७,९००।- र सम्बन्धित पक्षलाई रकम भुक्तानी भएको मिति
२०७१।२।२६ देखि मिति २०७१।७।१९ सम्मको ब्याज समेत जम्मा
रु.४,७०,४५८।-TCN शाखा कार्यालय विराटनगरको बैंक खातामा जम्मा गरेको भौचर
सहितका कागजातहरू आयोगमा प्राप्त भएको देखिंदा प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति
२०७१।८।२ को निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।
(९०) नेपाल प्रहरीका पूर्व प्र.ना.नि. कृष्ण बहादुर राउतले नक्कली शैक्षिक प्रमाणपत्र पेश गरी सेवा
प्रवेश गरी बढुवा समेत भएको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा निजले आयोगमा उजुरी दर्ता
हुनु अगावै जि.प्र.का. रौतहटबाट मिति २०६९।१०।१४ मा प्र.ना.नि. पदबाट राजीनामा
खाली भै गइसकेको भनी मिति २०७०।१२।३ मा प्रहरी प्रधान कार्यालयको पत्रका साथै
निजको व्यक्तिगत फाइल प्राप्त हुन आएबाट आयोगको मिति २०७०।२।३१ को नीतिगत
निर्णयका आधारमा प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति २०७१।८।२ को निर्णयानुसार तामेलीमा
राखिएको।
(९१) गुठी संस्थान केन्द्रीय कार्यालयमा कार्यरत सहायक प्रथम खुसबहादुर सिजापतिले नक्कली
शैक्षिक प्रमाणपत्र पेश गरी बढुवा समेत भएको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा निज
सिजापतिको अनुसन्धानको क्रममा नै असामयिक निधन भएको देखिन आएकोले आयोगद्वारा
निर्धारित अनुसन्धान, अभियोजन तथा अदालती कारबाहीसम्बन्धी मार्गदर्शन, २०६२ एवं
आयोगको मिति २०६०।३।९ को निर्णय समेतको व्यवस्था बमोजिम निजको सम्बन्धमा
थप केही गरिरहनु नपने हुँदा प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति २०७१।८।२ को निर्णयानुसार
तामेलीमा राखिएको।
(९२) नेपाल प्रहरीका पूर्व प्र.ना.नि. निमप्रसाद ढकालले नक्कली शैक्षिक प्रमाण पत्र पेश गरी बढुवा
समेत भएको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा निज ढकालले आयोगमा उजुरी दर्ता हुनु अगावै
मिति २०६९।१२।१९ मा प्र.ना.नि. पदबाट राजीनामा खाली भै गइसकेको भनी मिति
२०७१।५।१६ मा प्रहरी प्रधान कार्यालयको पत्रका साथै निजको व्यक्तिगत फाइल प्राप्त
हुन आएबाट आयोगको मिति २०७०।२।३१ को नीतिगत निर्णयका आधारमा प्रस्तुत
उजुरी आयोगको मिति २०७१।८।२ को निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।

परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे २४९ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

(९३) नेपाल प्रहरीका पूर्व प्र.ना.नि. दिवशमोहन भण्डारीले नक्कली शैक्षिक प्रमाण पत्र पेश गरी
बढुवा समेत भएको भन्ने सम्बन्धमा निजले आयोगमा उजुरी दर्ता हुनु अगावै मिति
२०६९।२।२४ मा प्र.ना.नि. पदबाट राजीनामा खाली भै गइसकेको भनी मिति
२०७१।५।१६ मा प्रहरी प्रधान कार्यालयको पत्रका साथै निजको व्यक्तिगत फाइल प्राप्त
हुन आएबाट आयोगको मिति २०७०।२।३१ को नीतिगत निर्णयका आधारमा प्रस्तुत
उजुरी आयोगको मिति २०७१।८।२ को निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।
(९४) बर्दिया जिल्ला सोरहवा गा.वि.स. ४ को पर्ती ऐलानी कि.नं. ५५३, ५५६, ५५७ का
जग्गाहरू स्व. बुधराम थारुले गैरकानुनी रूपमा दर्ता गराई निजको मृत्यु पश्चात्निजका
छोरा र बुहारीका नाममा नामसारी भएको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा बुधराम थारुले
उक्त जग्गाहरू २०२१ सालदेखि नै फडानी गरी जोतभोग गरेको र सोही आधारमा निजका
नाममा जग्गा दर्ता भई निजको मृत्यु पश्चात निजका छोरा बुहारीका नाममा नामसारी भएको
बयान, मालपोत कार्यालय र नापी कार्यालय बर्दियाको प्रतिक्रिया, प्लट रजिष्टरको कैफियत
महलमा बुधराम थारु उल्लेख
को निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।

परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे

साथै आयोगको भूमिसुधार तथा भूमि
वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

हुनुका
व्यवस्थापनसम्बन्धी कार्य टोलीको रायमा निर्णय फेला नपरे पनि पुनः नापीमा ८ नं. नापी
गोश्वाराले साबिकको कित्ता तभडाई बुधराम थारुको नाममा दर्ता गरेको देखिएकोले गैरकानुनी
रूपमा निजले दर्ता गराएको पुष्टि हुन नआएको हुँदा प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति
२०७१।८।२ को निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।
(९५) राष्ट्रिय बीउ बिजन कम्पनी लिमिटेडमा रिसवत लिई करारमा नियुक्ति गरेको भन्ने सम्बन्धमा
अनुसन्धान हुँदा नियमित दैनिक प्रशासनिक कार्य गने प्रयोजनको लागि राष्ट्रिय बीउ बिजन
कम्पनी लिमिटेडको कर्मचारी प्रशासन विनियमावली एवं आर्थिक प्रशासन विनियमावली,
२०६२ (संशोधन सहित) प्रयोग गरी कम्पनीका पूर्व कर्मचारी क्रमशः निर्मल प्रसाद
सुवेदीलाई करारमा राखी हटाई पुनः पूर्व कर्मचारी शंकरप्रसाद अर्याललाई करारमा राखेको,
करारमा राख्दा सार्वजनिक खरिद नियमावली, २०६४ को सेवा करारसम्बन्धी व्यवस्था
अनुरूप सार्वजनिक सूचना प्रकाशित गर्नुपनेमा सो अनुसार नगरी करारमा राखेको देखिएकाले
सञ्चालक समितिले अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग ऐन, २०४८ को दफा ३ को
उपदफा (ख) बमोजिम आफूले बाध्यात्मक रूपले अपनाउनु पने कार्यविधि नअपनाएको
देखिन आयो। करार सेवामा नियुक्ति गने तत्कालीन सञ्चालक समितिका अध्यक्ष जयनाथ राय
यादव, सदस्यहरू फुल्गेन प्रधान, प्रदीपकुमार यादव समेत हाल सञ्चालक समितिमा रहेको
अवस्था नदेखिएको एवं तत्कालीन करारमा रहेका कर्मचारी शंकरप्रसाद अर्याल समेतको
करार अवधि समाप्त भइसकेको देखिएको हुँदा प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति २०७१।८।२
(९६) सप्तरी जिल्लास्थित सरस्वती राष्ट्रिय प्राथमिक विद्यालय मलेठ १ मा सरकारी लगानीको
दुरुपयोग भएको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा सरस्वती राष्ट्रिय प्राथमिक विद्यालयले
2067 सालमा संचालन अनुमति लिई कक्षा 1 देखि 3 सम्म संचालनमा रहेको देखिन्छ।
सो विद्यालयको राष्ट्रिय वाणिज्य बैंक शाखा कार्यालय, राजविराजको खातामा मिति
2067।9।13 देखि 2070।9।28 सम्म जम्मा रु 4,94,548।38 निकासा र
२५०

रु.4,91,139।24 खर्च भई हाल उक्त खातामा रु.3,409।14 बचत देखिएको छ।
निकासा भएको रकम खर्च भएका बिल भरपाई लगायतका श्रेस्ताहरूको छायाकपी संलग्न
राखेको, शिक्षा नियमावली, २०५९ को नियम १७१ र १७१क. बमोजिम विद्यालयको आय
व्ययको लेखा परीक्षण प्रत्येक वर्ष गराउँदै आएको देखिंदा प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति
२०७१।८।२ को निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।
(९७) गुठी संस्थानले संस्थागत रूपमा छानबिन गरी इन्द्रप्रसाद विडारी समेतको नाम उल्लेख गरी
शैक्षिक योग्यताका प्रमाणपत्रहरू सक्कली वा नक्कली यकिन गर्न द्विविधा भएकाले छानबिनका
लागि आयोगमा प्राप्त हुन आएको शैक्षिक योग्यताको प्रमाणपत्रहरू सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा
निज इन्द्रप्रसाद विडारीको अनुसन्धान अधिकृत तोकिनु पूर्व मिति २०६८।११।१९ मा
दुर्घटनाबाट मृत्यु भएको देखिन आएकोले आयोगद्वारा निर्धारित अनुसन्धान, अभियोजन तथा
अदालती कारबाहीसम्बन्धी मार्गदर्शन, २०६२ एवं आयोगको मिति २०६०।३।९ को
नीतिगत निर्णयको व्यवस्था बमोजिम प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति २०७१।८।२ को
निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।
निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।

परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

(९८) जिल्ला विकास समिति पर्वतका स्थानीय विकास अधिकारी र राजनीतिक दलका प्रतिनिधि
समेत मिली योजना नै सञ्चालन नगरी रकम वाँडफाँड गरी खाए भन्ने विषयमा अनुसन्धान हुँदा
जिल्ला विकास समितिको कार्यालय पर्वतले आ.व. २०६६।६७ को ठेक्का नं.
१।०६६।६७, २।०६६।६७, ३।०६६।६७ को झोलुङ्गे पुल मर्मत कार्य (स्टिल पार्टस
समेत ) माझफाँट र वेनीमा निर्माण व्यवसायी कृष विल्डर्सले रु.7,32,253।37 को
लागत स्टिमेटमा रु.7,31,438।50 को सम्झौता गरी काम गरेको देखियो। सुवेदी
निर्माण सेवाले झाप्रे बगर झोलुङ्ग पुल मर्मत कार्य (स्टिल पार्टस खरिद समेत) शिवालय र
कटुवा चौपारीमा रु.7,53,598।06 को लागत स्टिमेटमा रु.7,52,851।43 को
सम्झौता गरी काम गरेको देखियो। शान्तिदीप निर्माण सेवाले खरीभिर झोलुङ्गे पुल मर्मत
कार्य (स्टिल पार्टस खरिद समेत) वासखर्क र म्याग्दीमा रु.3,59,489।82 लागत स्टिमेट
रु.3,59,273।73 मा सम्झौता गरी काम गरेको देखियो।यी तीन वटै कार्यको लागि
नियमानुसार पत्रिकामा सूचना प्रकाशित गरी टेण्डर फारम बिक्री तथा दर्ता किताबमा सो को
रेकर्ड समेत राखेको र टेण्डर दर्ता गने एक एक निर्माण व्यवसायीको कागजात मूल्याङ्कन
तथा सिफारिसमा जिल्ला प्रशासन कार्यालय लगायतका प्रतिनिधिहरू समेत संलग्नता रहेको र
सोही सिफारिस अनुसार कार्यादेश दिएको एंव सम्पन्न कार्यको मूल्याङ्कन गरी भुक्तानी दिएको
र भुक्तानी भएको रकमको कर समेत बुझाइसकेको भन्ने विवरण प्राप्त भएको र सो कार्य
आफ्नै निदेशन र जानकारीमा प्राविधिक प्रमुखबाट भएको भनी तत्कालीन स्थानीय विकास
अधिकारीले बयानमा उल्लेख गरेको साथै सो ठेक्काको कन्टिजेन्सी रकमको खर्चको समेत
अलग्गै हिसाब किताब राखेको देखिंदा प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति २०७१।९।१ को
(९९) जिल्ला सिरहा, सुखिपुर गा.वि.स ६ स्थित डिहबार बाबा प्राथमिक विद्यालय नरहेको र
पठ्नपाठन समेत नभएको भनी भन्ने प्रतिवेदनका सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा विद्यालयका
प्रधानाध्यापक मनोजकुमार शर्मा र विद्यालय व्यवस्थापन समिति अध्यक्ष भोलाराम महतो
२५१

समेतले डिहवार बाबा प्रा.वि. सुखिपुर-६ कल्याणमा संचालनमा छैन भनी आयोग समक्ष
खुलाई दिएकोले विद्यालय संचालन नभएको प्रष्ट हुन्छ।आर्थिक वर्ष २०६८।६९ मा जिल्ला
शिक्षा कार्यालयबाट रु.१७,४४०।४० अनुदान निकासा भएको मध्ये रु.७,०५३।४० बैंक
खातामा नै मौज्दात राखी बाँकी रु.१०,३४७।- बैंकबाट झिकी खर्च गरेकोमा उक्त रकम
विद्यालयले राजस्व खातामा दाखिला गरेको र बैंकमा मौज्दात रु.७,०५३।- समेत जम्मा
रु.१७,४००।- भएको भनी जिल्ला शिक्षा कार्यालय सिरहाको मिति २०७१।४।१२ को
पत्रबाट जानकारी हुन आएको तथा मिति २०७१।४।४ गतेको पत्रद्वारा डिहबार बाबा
प्रा.वि.लाई बन्द गरेको भन्ने बोधार्थ पत्र प्राप्त हुन आएको देखियो। यसरी सरकारी अनुदान
रकम राजश्व खातामा दाखिला गरिसकेको र विद्यालय बन्द समेत भैसकेको हुँदा प्रस्तुत उजुरी
आयोगको मिति २०७१।९।१ को निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।
(१००) जिल्ला सिरहा, ईनर्वा गा.वि.स-२ स्थित सल्हेस दिनाराम भद्री दलित प्राथमिक विद्यालय
संचालनमा नरहेको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा जिल्ला शिक्षा कार्यालय सिरहाको मिति
२०७१।४।४ को उक्त विद्यालय बन्द गरेको भन्ने बोधार्थ पत्र प्राप्त हुन आएको तथा सो
विद्यालयलाई सरकारी अनुदान रकम निकासा भएको नदेखिएको हुँदा प्रस्तुत उजुरी आयोगको
मिति २०७१।९।१ को निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।
(१०१) नेपाल प्रहरीमा नायव प्रहरी निरीक्षक पदमा कार्यरत विनोदकुमार तिवारीले भर्ना तथा
पदोन्नतिका लागि नक्कली प्रमाणपत्रहरू पेश गरेको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा प्रहरी
प्रधान कार्यालयबाट निजलाइर्मिति २०६३।७।१२ देखि लागू हुने गरी नोकरीबाट
हटाइएको भनी मिति २०७१।५।१९ को पत्रबाट लेखी आएको देखिन्छ। आयोगको मिति
२०७०।२।३१ को प्रशासनिक निर्णय समेतको आधारमा थप कारबाही गरी रहनुपने
अवस्था नदेखिएकोले प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति २०७१।९।१ को निर्णयानुसार
तामेलीमा राखिएको।
(१०२) आ.व. २०६५।६६ मा कोशी पम्प चन्द्र नहर तसंचाइ प्रणाली समन्वय समितिका अध्यक्ष
सुरेन्द्रप्रसाद यादवले कुनै काम नगरी राष्ट्रिय वाणिज्य बैंकका कर्मचारी समेतको मिलोमतोमा
विकास निर्माणको रकममा अनियमितता गरेको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा नियमित
वार्षिक कार्यक्रम अनुसार नहर मर्मत सम्भारका लागि जल उपभोक्ता समन्वय समितिलाई
जम्मा रु.१४,२०,९८०।- A/C Payee चेक मार्फत नियम संगत नै भुक्तानी भएको देखिंदा
प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति २०७१।९।१ को निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।
(१०३) विराटनगर दुग्ध वितरण आयोजनामा कार्यरत वरिष्ठ प्रशासन सहायक श्यामप्रसाद गुप्ताले
नक्कली शैक्षिक प्रमाणपत्र पेश गरी सेवा प्रवेश गरेको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा निजले
मिति २०६७।७।२ गतेदेखि लागू हुने गरी अनिवार्य अवकाश पाएको र निजको मिति
२०७१।२।८ मा निधन भएको देखिन आएकोले आयोगद्वारा निर्धारित अनुसन्धान,
अभियोजन तथा अदालती कारबाहीसम्बन्धी मार्गदर्शन, २०६२ एवं आयोगको मिति
२०६०।३।९ को निर्णय २०६ को १ नं बुँदा समेतको व्यवस्था बमोजिम प्रस्तुत उजुरी
आयोगको मिति २०७१।९।१ को निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।

परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे २५२ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

(१०४) साझा स्वास्थ्य सेवा काठमाडौंमा कार्यरत कार्यालय सहयोगी राम हरी न्यौपानेले नक्कली
शैक्षिक योग्यताको प्रमाणपत्र पेश गरी नियुक्ति लिएको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा निजले
घरायसी कारण दर्शाई मिति २०६९।१।२८ गते देखि लागू हुने गरी राजीनामा दिएकोमा
यस आयोगबाट राजीनामा स्वीकृत गर्न आयोगलाई बाधा नपने व्यहोरा जानकारी गराउने गरी
मिति २०६९।१।२६ मा निर्णय भै सोही व्यहोरा जानकारी गराइएको र सोही आधारमा
निजको राजीनामा मिति २०६९।३।१ बाट लागू हुने गरी स्वीकृत देखिँदा निजको
सम्बन्धमा पुन: अन्य कारबाही अघि बढाउनु उपयुक्त नदेखिएकोले प्रस्तुत उजुरी आयोगको
मिति २०७१।९।१ को निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।
(१०५) पुष्प गलैचा उद्योगका प्रोप्राइटर चलित्रबहादुर कार्कीले राष्ट्रिय वाणिज्य बैंक मैतीदेवीबाट
कर्जा तलंदा पेश गरेको मन्जुरीको धितो फुकुवा नगरी फरार रहेको र अन्य धितो उक्त
बैंकबाट अत्यन्तै न्यून मूल्यमा लिलाम गरेको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा लिलाम बिक्री
गरेको सम्बन्धमा यस आयोगमा उजुरी परी बैंक व्यवस्थापनलाई कारबाही गने वा नगने भन्ने
सम्बन्धमा राय बाझी बहुमतको आधारमा कारबाही नगने भनी मिति २०५६।१२।१८ मा
यस आयोगबाट निर्णय भएको देखिएकोले यस विषयमा प्रवेश गरी रहन परेन। राष्ट्रिय
वाणिज्य बैंकले मिति २०४४।४।१४ मा मन्जुरीको धितो लिदां का.म.न.पा.२५ क
कि.११५ क्षेत्रफल २-०-०-० जग्गा नन्दकुमारी थापा मगरबाट लिएको र मिति
२०४९।१२।२ मा धितो लिलाम हुँदा मन्जुरीको धितो लिलाम नभई रोक्का नै रहेको तथा
ऋणी फरार भएकोले सो कर्जा राफसाफ गरी आफ्नो मन्जुरीको धितो फुकुवा गरी पाउँ भन्ने
निवेदन सम्बन्धमा बैंकबाट साँवा र साँवा बराबरको ब्याज तथा अन्य दैदस्तुर समेत बुझाएमा
कर्जा राफसाफ गरी मन्जुरीको धितो फुकुवा गर्न सकिने जवाफ दिएको। सोही अनुरूप निज
थापा मगरले कर्जा चुक्ता गरी निजको मन्जुरीको धितो फुकुवा भएको व्यहोराको मिति
२०७१।७।२७ मा राष्ट्रिय वाणिज्य बैंकबाट पत्र प्राप्त हुन आएकोले प्रस्तुत उजुरीलाई
आयोगको मिति २०७१।९।१ को निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।
(१०६) धनुषा जिल्ला विकास समितिका तत्कालीन स्थानीय विकास अधिकारी केदारबहादुर बोगटीले
काठमाडौंमै बसेर योजना सम्झौता गरेको, ३० करोड फ्रिज गराएको भन्ने समेतका सम्बन्धमा
अनुसन्धान हुँदा निज केदारबहादुर बोगटीले उक्त जिल्लामा मिति २०६९।१।२१ देखि
२०६९।३।१० सम्म जम्मा ३५ दिन कार्यरत रहँदा ३२ गोटा योजना कार्यान्वयनको
सम्झौता गरेको र यी योजनाको सम्झौता गर्दा कार्यालयमै बसी गरेको भनी जिल्ला विकास
समिति धनुषाबाट प्रतिक्रिया प्राप्त भएकोले काठमाडौंमा बसी योजना सम्झौता गरी अनुचित
कार्य गरेको भन्न मिलेन।यसै गरी यी योजनाहरूको आयोगबाट स्थलगत निरीक्षण गर्दा काम
भएको देखिएकोले र बेरुजु पनि नभएकोले अनियमितता भएको भन्ने देखिएन। आर्थिक वर्षको
अन्त्यतिर थोरै समय निज धनुषाका जिल्ला विकास समितिमा कार्यरत रहेको देखिएको ३०
करोड फ्रिज गराएको भन्ने तर्कसंगत देखिएन। मधेशी मुश्लिमलाई बिना आधार रकम
नदिएको भनी जिल्ला विकास समितिको कार्यालय धनुषाबाट लेखी आएको, गाउँ विकास
समितिको कार्यालयहरूलाई दिएका विभिन्न शीर्षकका रकमहरू मध्ये आ.व.२०६९।७० मा
सामाजिक सुरक्षा भत्ताको भर्पाई बिल समयमा बुझाउन नसकी बेरुजु भएकोमा पछि संपरीक्षण
भै कागजात प्राप्त भएको र अन्य शीर्षकमा बेरुजु नदेखिंदा यस सम्बन्धमा निजलाई लगाएको
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे २५३ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

आरोप पुष्टि नभएको हुँदा प्रस्तुत अनुसन्धानलाई आयोगको मिति २०७१।९।१ को
निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।
तामेलीमा राखिएको।

परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

(१०७) रौतहट जिल्ला गंगा पिपरा गा.वि.स. २ बस्ने रामएकवाल सिह, सुरेन्द्रप्रसाद तसंह र माधुरी
देवी समेतले गंगा पिपरा ३ मा पने कि.न. २० को क्षे.फ.१-२-५ बिघा सार्वजनिक जग्गा
आफ्नो हो भनी विभिन्न व्यक्तिहरूलाई बिक्री वितरण गर्दै आएको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान
हुँदा उक्त कित्ता जग्गा मध्ये नापी कार्यालयबाट तयार गरिएको उक्त जग्गाको ट्रेस नक्सामा
उल्लेख भएको हाट बजार लाग्ने भनी अंकित गरिएको कि.नं १७,१८,१९ को ज.वि. ०-०-
१६ र कि.नं. २० कित्ताकाट हुँदै कायम हुन आएको कि.नं. ७४६ को क्षे.फ. ०-३-२ गरी
जम्मा जग्गा बिघा ०-३-१८ मा पिता पूर्खाकै पालादेखि हाटबजार लाग्दै आएको देखिए
तापनि नापी कार्यालय र मालपोत कार्यालय रौतहट एवं जिल्ला प्रशासन कार्यालय रौतहट
समेतको सर्जमिन मुचुल्का, नापी कार्यालयबाट प्राप्त फिल्डबुक र मालपोत कार्यालयबाट प्राप्त
जग्गाधनी श्रेस्तापुर्जा एवं बेचविखनसम्बन्धी कागजात समेतबाट उक्त कित्ता जग्गा व्यक्तिको
निजी नै भएको देखिएकोले प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति २०७१।९।१ को निर्णयानुसार
(१०८) कन्चनपुर जिल्ला श्रीपुर ५ स्थित साबिक कि.नं.३१ को ०-१०-२ जग्गा दिलबहादुर
खत्रीको नाममा दर्ता रहेकोमा सुकुम्वासी समस्या समाधान आयोग समेतले गैरकानुनी रूपमा
लालबहादुर रावलको नाममा दर्ता गरेको भन्ने सम्बन्धमा साबिक दिलबहादुर खत्रीको नाममा
रहेको जग्गा सुकुम्बासी समस्या समाधान आयोगलाई नेपाल राजपत्र भाग ४ मिति
२०४९।८।२२ ले निर्दिष्ट गरी दिएको अधिकार प्रयोग गरी सुकुम्वासी सम्स्या समाधान
आयोगको मिति २०५१।१२।६ को सर्जमिन निर्णयले श्रीपुर ५ बस्ने लालबहादुर
रावललाई वितरण भई मिति २०५२।२।२६ मा जग्गाधनी दर्ता प्रमाण पुर्जा वितरण गने
निर्णय गरी जग्गाधनी दर्ता प्रमाण पुर्जा वितरण गरेको देखिएको र सोही जग्गालाई निज
लालबहादुर रावलले र.नं. १८२ मिति २०६०।४।१९ मा रजिष्ट्रेशन पास गरी हक
हस्तान्तरण गरेकोमा मिति २०५२।२।१५ मा जग्गा धनी दर्ता श्रेस्ता प्राप्त गरी
२०५८।४।१४ मा पूरै किस्ता रकम चुक्ता गरी जग्गाधनी दर्ता श्रेस्ता प्रमाण प्राप्त गरेपछि
हक हस्तान्तरण गर्न पाउने अवधिमा नै बेचबिखन गरेको देखिएकोले प्रस्तुत उजुरी आयोगको
मिति २०७१।९।१ को निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।
(१०९) श्री रा. प्रा. वि फसेठ-१ सप्तरीलाई जिल्ला शिक्षा कार्यालय सप्तरीबाट विभिन्न शीर्षकमा
निकासा भएको रकम हिनामिना भएको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा उक्त विद्यालयलाई
जिल्ला शिक्षा कार्यालय सप्तरीबाट कुल रु.४,४३,७३३।४२ निकासा भएको, उक्त रकममध्ये
non salary, SIP, विद्यार्थी मूल्यांकन, मसलन्द र छात्रवृत्ति शीर्षकमा गरी रु.१,१९,९३१।-
निकासा भएकोमा ती शीर्षकमा रु.८६,७९२।- यथार्थ खर्च भई रु.३३,१३९।- बचत
रहनुपनेमा उक्त रकम शिक्षक तलब लगायत अन्य शीर्षकमा खर्च गरेको पाइयो। यस्तै
भौतिक निर्माणतर्फ शौचालय निर्माणका लागि निकासा भएको रु.२,००,०००।- बाट
विद्यालय व्यवस्थापन समितिका अध्यक्ष गजेन्द्रकुमार यादवका पिता अजवनारायण यादवको
नाममा दर्ता श्रेस्ता रहेको जग्गामा शौचालय निर्माण भएको पाइयो। छानबिनकै सिलसिलामा
२५४

अध्यक्ष गजेन्द्रकुमार यादव र प्रधानाध्यापक अनिताकुमारी यादवले मिति २०७१।२।११
मा रु.२,००,०००।- र मिति २०७१।८।८ मा रु.३३,१३९।- नेपाल सरकारको बेरुजु
खातामा जम्मा गरेको भौचर प्राप्त भएको देखिंदा प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति
२०७१।९।१४ को निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।
(११०) नेपाल आयल निगमका का.मु. कार्यकारी निदेशक सुरेशकुमार अग्रवालले कर्मचारीहरूलाई
स्वेच्छाचारी ढंगबाट पुरस्कार र ग्रेड वितरण गरेको भन्ने समेतका सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा
निगमको ४२ औं वार्षिकोत्सवको उपलक्ष्यमा निगमको हित अभिवृद्धि गने उत्कृष्ट कार्य गने
लगनशील स्थायी कर्मचारीहरूलाई निजहरूको मनोबल उच्च राख्न सुवर्ण पुरस्कार नगद
रु.१५०००।- एक जनालाई प्रदान गरेको, प्रोत्साही पुरस्कार नगद रु.१०,००१।- पाँच
जनालाई प्रदान गरेको, आ.व.२०६७।६८ मा लस नियन्त्रण गरेबापत कार्यालय प्रमुखहरू
१४ जना लाई कदरपत्र प्रदान गरेको र विभिन्न दर्जाका ७१ जना कर्मचारीहरूलाई २ ग्रेड
पुरस्कार स्वरूप प्रदान गरेको पाइयो। सो पुरस्कार तथा ग्रेड वितरण प्रक्रिया नेपाल आयल
निगम कर्मचारी प्रशासन विनियमावली, २०६३ बमोजिम सञ्चालक समितिको निर्णयानुसार
वितरण गरेको देखिंदा स्वेच्छाचारी ढंगबाट पुरस्कार र ग्रेड वितरण गरेको भन्ने नदेखिंदा
त्यसतर्फ केही गरिरहनु परेन।इन्जिनियरिङ तथा परियोजनातर्फको प्राविधिक नवौं पदमा
बढुवा गरेको सम्बन्धमा नेपाल आयल निगम कर्मचारी प्रशासन विनियमावली, २०६३ मा
व्यवस्था भए अनुसार बढुवाको सूचना प्रकाशित गरी संभाव्य योग्यता पुगेका प्राप्त निवेदनहरू
मध्ये कार्यसम्पादन मूल्यांकन, जेष्ठता, भौगोलिक क्षेत्रको अनुभव तथा तालिम र विशेष
जिम्मेवारीका आधारमा सबैभन्दा बढी अंक प्राप्त गने उम्मेदवारलाई बढुवा गरेको देखिन
आएकोले प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति २०७१।९।१४ को निर्णयानुसार तामेलीमा
राखिएको।
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

(१११) सुनसरी जिल्लाका सामुदायिक विद्यालयहरूले नक्कली विधार्थी देखाएर रकम दुरुपयोग गरेको
भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा सुनसरी जिल्लामा रहेका कुल ७९३ विद्यालयहरू मध्ये
सरकारी अनुदान पाउने ४९१ वटा रहेको देखियो।सरकारी अनुदान प्राप्त गने उद्देश्यले
प्रा.वि., नि.मा.वि. र मा.वि. तहका विद्यालयहरूले विद्यार्थी गणना गरी पठाएको Flash
Report १ मा सबै तहका गरी कुल जम्मा १,४३,००२ जना विद्यार्थी संख्या उल्लेख गरी
पेश गरेकोमा जिल्ला शिक्षा कार्यालयले मिति २०६८।५।२६ मा तयार गरेको उपस्थिति
गणना प्रतिवेदन अनुसार १,१४,९९९ जना विद्यार्थी देखिएकोले सबै तहका गरी जम्मा
२८,००३ जना विद्यार्थी संख्या Flash 1 भन्दा कम देखियो। मा.वि.तर्फ PCF अनुदान
रकम निकासा नभएको, प्रा.वि.तर्फ ४,२५६ जना लाई रु.२,५७६।- का दरले वार्षिक
जम्मा रु.१,०९६,३४५६।- प्राप्त भएकोमा Flash Report 2 अनुसार PCF पाउने
विद्यार्थीको संख्या ८,३९५ भएकोले दामासाहीले प्रति विद्यार्थी रु.१,३०५।- का दरले
वितरण गरिएको देखिन्छ। नि.मा.वि.तर्फ ४,९२८ जनाको रु.२,७४६।- का दरले कुल
रकम रु.१,३५,३२,२८८।- प्राप्त गरेको देखिन्छ। जसमा Flash 2 Report अनुसार
PCF पाउने विद्यार्थी संख्या जम्मा ४,५०३ रहेको देखिएकोले PCF निकासा गरिएको संख्या
४,९२८ बाट मिति २०६८।५।२६ को गणना अनुसारको संख्या ४,५०३ घटाउँदा जम्मा
४,२५ विद्यार्थीको लागि रु.२,७४६।- का दरले कुल रु.११,६७,०५०।- बढी निकासा
२५५

दिएको देखियो। सो बढी निकासा भएको रकम जिल्ला शिक्षा कार्यालय सुनसरीले सम्बन्धित
विद्यालयहरूबाट असुल उपर गरी राजश्व शीर्षक नं.१५१२२ मा विभिन्न मितिमा जम्मा
गरेको भौचरहरूको प्रतिलिपि सहित जिल्ला शिक्षा कार्यालय सुनसरीको पत्र प्राप्त भएकोले
नेपाल सरकारलाई हानि नोक्सानी भएको भन्ने नदेखिंदा प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति
२०७१।९।१४ को निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।
(११२) मालपोत कार्यालय रौतहटको पुरानो भवन लिलाम बिक्री गर्दा आफ्ना नजिकका ठेकेदारलाई
दिई अनियमितता गरेको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा आर्थिक कार्यविधि नियमावली,
२०६४ को परिच्छेद ७ को "लिलाम बिक्रीसम्बन्धी व्यवस्था" मा भएको प्रक्रिया अनुसार
गने गरी स्वीकृत भएको देखिन्छ।सो बमोजिम मालपोत कार्यालयको पुरानो भवन भत्काउँदा
प्राप्त हुने जिन्सी सामानको न्यूनतम मूल्यांकन रकम रु.४,८४,४९७।३३ र भत्काउन लाग्ने
खर्च रु.२,२९,७५८।११ देखिएको खर्च कटाई बचत रकम रु.२,५५,२०९।२२ भएको
हुँदा सोही बचत रकमलाई न्यूनतम रकम कायम गरी आर्थिक कार्यविधि नियमावली, २०६४
बमोजिम सिलबन्दी दरभाउपत्र प्रक्रियाबाट बढाबढ गरी लिलाम बिक्री गने निर्णय भएको
देखिन्छ। सो मुताविक आर्थिक कार्यविधि नियमावली, २०६४ को परिच्छेद ७ को नियम
५८(३)(ख) बमोजिम ३ वटा सिलबन्दी दरभाउपत्र दाखिल भै सबैभन्दा बढी अंक
रु.२,६७,०००।- कवोल गने उमाशंकर महतोको सिलबन्दी दरभाउपत्र स्वीकृत भएको
देखिन्छ। यसरी मालपोत कार्यालय रौतहटको जीर्ण भवन भत्काई सोबाट प्राप्त पूराना सामान
लिलाम बिक्री गने र सो स्थानमा नयाँ भवन बनाउनुपने अवस्था रही शहरी विकास तथा
भवन निर्माण विभाग डिभिजन कार्यालय पर्साले प्राविधिक लगत अनुमान तयार गरी प्रक्रिया
मुताविकै पुराना सामान लिलाम गरेको पाइएकोले उजुरी दाबी मुताविक कसुर प्रमाणित हुन
सक्ने अवस्था नदेखिएकोले प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति २०७१।९।१४ को निर्णयानुसार
तामेलीमा राखिएको।
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

(११३) लुम्बिनी अञ्चल अस्पताल, बुटवलमा अस्पताल हाताभित्रका ७२ वटा सटरका सम्बन्धमा
आयोगले खुल्ला प्रतिस्पर्धाबाट भाडामा लगाउनका लागि दिएको निदेशन कार्यान्वयन नगरेको
भन्ने समेतका सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा अस्पतालमा करारमा कार्यरत डा. प्रकाश अर्यालले
२०६९।१०।१२ देखि राजीनामा दिइसके पश्चात पनि २०७० आषाढ मसान्तसम्म तलब
तथा लुगा भत्ता गरी जम्मा रु.१,३२,६४५।– निजको खातामा जम्मा भएको साथै प्रजनन
स्वास्थ्य कार्यक्रम अन्तर्गत पाठेघर शल्यक्रिया कार्यक्रमको लागि रु.५ लाख रुपैयाँ
निदेशिका बमोजिम विवरण संलग्न गरी विभिन्न कर्मचारीहरूले भुक्तानी लिएकोमा दुवै रकम
म.ले.प. प्रतिवेदनले समेत बेरुजु देखाएको र आ.व.२०६९।७० मा नियम विपरीत भुक्तानी
भई म.ले.प. प्रतिवेदनले औंल्याएका बेरुजुहरू जम्मा रु.५,७७,४५१।– अनुसन्धानको क्रममा
दखिला समेत भइसकेको साथै अस्पतालको हाताभित्रका ७२ वटा सटरहरूको खुल्ला
प्रतिस्पर्धाबाट भाडामा लगाउने निदेशन समेत कार्यान्वयन भई सो कार्यान्वयनबाट
अस्पताललाई साबिकमा वार्षिक रूपमा प्राप्त हुँदै आएको रु.८४,०४,५७२।- आम्दानीबाट
खुल्ला प्रतिस्पर्धाबाट कायम हुन आएको नयाँ वार्षिक भाडाबाट रु.४,८२,०८,३३९।-
आम्दानी भई २०७१ साल मंसिर १७ गतेबाट लागू भइसकेको देखिएकोले प्रस्तुत उजुरी
आयोगको मिति २०७१।९।१४ को निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।
२५६

(११४) श्री रोशी उच्च माध्यमिक विद्यालय कटुन्जेवेसी -१ काभ्रेपलाञ्चोकका प्रधानाध्यापक
विन्दुप्रसाद ढुंगानाले आफ्नी श्रीमती विमला भट्टराईलाई निजकै बहिनी निर्मला भट्टराईको
शैक्षिक योग्यताको प्रमाणपत्रको आधारमा शिक्षकमा नियुक्ति गरेको भन्ने सम्बन्धमा
अनुसन्धान हुँदा रोशी उच्च माध्यमिक विद्यालयमा श्रीमती निर्मला भट्टराईले ज्ञानोदय
माध्यमिक विद्यालय ओखलढुङ्गाबाट एस.एल.सी. र सिन्धुली बहुमुखी क्याम्पस सिन्धुलीबाट
प्रवीणता प्रमाणपत्र तह उत्तीर्ण गरेका शैक्षिक योग्यताका प्रमाणपत्रहरू पेश गरी मिति
२०६६।४।१३ देखि २०७०।११।१७ सम्म निम्न माध्यमिक तहको तृतीय श्रेणीको
राहत कोटामा शिक्षण गरेको देखियो। गाउँ विकास समितिको कार्यालय हरिवन, सर्लाहीले
जारी गरेको विवाह दर्ताको प्रमाणपत्रमा विन्दुप्रसाद ढुंगानाको निर्मला भट्टराईसँग मिति
२०६०।११।४ मा सामाजिक परम्पराअनुसार विवाह भएको हो तथा सोही कार्यालयले जारी
गरेको जन्म दर्ताको प्रमाणपत्रमा विन्दुप्रसाद ढुंगाना र निर्मला (ढुंगाना) भट्टराईको छोरा
विकल्प ढुंगानाको मिति २०६२।१।१२ मा जायजन्म भएको हो भनी उल्लेख भएको
हुनाले निज निर्मला भट्टराई विन्दुप्रसाद ढुंगानाकी श्रीमती भएको तथा निजले आफ्नै शैक्षिक
योग्यताका प्रमाणपत्रहरू पेश गरी विद्यालयमा शिक्षण गरेको देखिएको हुनाले प्रस्तुत उजुरी
आयोगको मिति २०७१।९।१४ को निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।
(११५) रामसुरत महतो प्रा.वि.श्रीपुर सखुवा पर्सौनी-६ पर्साका विद्यालय व्यवस्थापन समितिका अध्यक्ष
र प्रधानाध्यापक समेतले रकम दुरुपयोग गरेको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा आ.व.
२०६६।६७ देखि २०७०।७१ सम्म रामसुरत महतो प्रा.वि.को बैंक खाताहरूमा
रु.२१,४५,८५६।३२ निकासा भएको मध्ये आ.व. २०६७।६८ मा २ कोठे भवन बापत
रु.६,५०,०००।- र शौचालय बापत रु.२,००,०००।- र आ.व. २०६९।७० मा बाह्य
वातावरणमा रु.२,००,०००।- गरी आ.व.२०६७।६८ देखि २०६९।७० सम्म भौतिक
निर्माणतर्फ जम्मा रु.१०,५०,०००।- निकासा भएकोमा विद्यालयको व्यक्तिगत प्रयासबाट
रु.५९,४५२।५६ थप गरी कुल रु.११,०९,४५२।५६ को काम भएको भनी जिल्ला
प्राविधिक कार्यालय पर्साको मिति २०७१।२।१४ को पत्रबाट विद्यालयको भवन, शौचालय
निर्माण र बाह्य वातावरणमा रु.११,०९,४५२।५६ बराबरको खर्च भएको फिल्ड
मूल्यांकन प्रतिवेदनबाट देखिन्छ र आ.व. २०६६।६७ देखि २०७०।७१ सम्म उक्त
विद्यालयको बैंक खातामा निकासा भएको कुल रकममध्ये भौतिक बाहेक अन्य शीर्षकहरूमा
निकासा भएको कुल रकम रु.१०,९५,८५६।३२ बाट विद्यालय स्थापना भएदेखि हालसम्म
शिक्षकहरू सरस्वती कुमारी, सविना कुमारी र जगदिपी कुमारी समेतले तलब बापत
रु.४,०४,२००।- भुक्तानी पाएको देखिन्छ भने विभिन्न मितिमा छात्रवृत्ति, पोशाक खरिद,
सिलाई खर्च, पाठ्यपुस्तक खरिद र मर्मतमा समेत कुल रु.११,९३,२२६।- खर्च भएको
देखिन आउँछ।यसरी साधारणतर्फ विद्यालयको बैंक खातामा जि.शि.का पर्साबाट निकासा
भएको कुल रकम रु.१०,९५,८५६।३२ भन्दा विद्यालयको तर्फबाट रु.९७,३६९।६८
बढी खर्च भएको पुष्टि हुन आएकोले विद्यालयमा निकासा भएको रकममा अनियमितता भएको
भन्ने प्रमाणहरूबाट देखिन आएन र हाल विद्यालय कक्षा ३ सम्म नियमित रूपमा संचालनमा
रहेकोले प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति २०७१।९।१४ को निर्णयानुसार तामेलीमा
राखिएको।
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे २५७ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

(११६) जलेश्वर नगरपालिका कार्यालयबाट आ.व. २०६८।६९ मा भएका विकास निर्माण कार्य
जिल्ला प्रशासन कार्यालय महोत्तरीबाट अनुगमन हुँदा कामै नभई भुक्तानी भएको भन्ने
सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा जलेश्वर नगरपालिका कार्यालयबाट आ.व. २०६८।६९ मा
भएका विकास निर्माण कार्य जिल्ला प्रशासन कार्यालय महोत्तरीको मिति २०६९।५।६ मा
अग्रिम कारबाही गने सम्बन्धमा आयोगमा स्थलगत प्रतिवेदन प्राप्त भएको देखिन्छ। प्राप्त
प्रतिवेदन अनुसार १४ वटा आयोजना निरीक्षण गरिएकोमा ६ वटामा काम भएको नदेखिएको
र केही स्थानमा निर्माण कार्य अधुरो रहेको प्रतिवेदनमा उल्लेख भएको देखिन्छ। मिति
२०७१।८।१९ मा अनुसन्धान अधिकृतको स्थलगत निरीक्षणमा ती सडकहरूमा ग्राभेलको
कार्य, माटो पुने कार्य तथा राविसको (ईंटाको टुक्रा विछ्याउने) कार्य समेत भएको देखिएको,
केही निर्माण भएका सडक योजनाहरूको स्थानमा पि.सि.सि. तथा पिच समेत भइसकेको
अवस्था रहेको हुँदा उजुरीमा भने जस्तो काम नभएको भन्ने अवस्था नदेखिएकोले प्रस्तुत
उजुरी आयोगको मिति २०७१।९।१४ को निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।
(११७) उदयपुर जिल्ला रामपुर ठोक्सीला गा.वि.स. ८ स्थित घुम्नेचौरी आइतबारे खानेपानी योजनाको
काम सम्पन्न नभएको भन्ने समेतको सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा योजनाको कुल लागत रु.
४१,७५,४८३।७० मध्ये फण्डबोर्डबाट रु.२६,७२,९०१।९० उपभोक्ताबाट नगद
रु.९७,२६८।४० तथा श्रमदान रु.१४,०५,३१३।३० समेतको रकमबाट २०६३ सालमा
योजना सुरु भै २०६६ सालमा सम्पन्न भएको उल्लेख छ।इस्टिमेट अनुसार चर्पी -१ र वास
आउट निर्माण नगरेकोले सोको रकम कट्टा गरी भुक्तानी गरिएको भन्ने उल्लेख भई आए
अनुसार फण्डबोर्डबाट रु.२५,६०,७२०।५७ मात्र निकासा गरेको देखिन्छ। अन्य
संरचनामा इन्टेक १, सेडिमेण्टेसन टयांक१, १४ घ.मि. को रिजरभ्वायर टयांक २, एअर
रिलिज भल्भ १, भि.सि. १, एंकर ब्लक ३०, धारा ३५ निर्माण भै भुक्तानी भएको उल्लेख
छ।स्थलगत निरीक्षणको क्रममा उक्त सम्पन्न आयोजना आ.व. २०६६।६७ को बाढीले
खोलाको अण्डर क्रसिङ बगाएर तल्लो तहको धाराहरू नचलेको देखिन्छ, माथिल्लो केही
धाराहरूबाट मात्र पानी आउने गरेको र संचालित धाराहरूमा टुटी समेत नभई व्यवस्थापन
हुन नसकेको देखिन्छ। योजनामा बनिसकेर बिग्रिएको धाराहरू सबै मिली स्वीकृत लागत
इस्टिमेटभन्दा बाहिरको भए तापनि एक ट्यांकीको निर्माण कार्य सम्पन्न भई सम्पूर्ण
धाराहरूमा पानी संचालन गरी उपभोक्ताहरूले उपभोग गरी रहेको र खोलामा ट्रयाक्टर पल्टेर
नष्ट भएको सिमेन्ट उक्त समितिका अध्यक्ष आफैंले खरिद गरी आयोजनामा लगाएको भनी
खानेपानी तथा सरसफाई डिभिजन कार्यालय उदयपुरको मिति २०७१।८।७ को पत्रसाथ
प्राप्त प्रतिवेदनमा उल्लेख भई आएकोले उजुरीमा उठाइएका विषयहरू माथि थप केही
गरिरहनुपने नदेखिएकोले प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति २०७१।९।१४ को निर्णयानुसार
तामेलीमा राखिएको।
(११८) जनकपुर भन्सार कार्यालयबाट आ.व. २०६७।६८ मा लिलाम बिक्री गरेको सवारी
साधनहरू यातायात व्यवस्था कार्यालयले दर्ता गर्दा चोरीको गाडी दर्ता गरेको भन्ने सम्बन्धमा
अनुसन्धान हुँदा जनकपुर भन्सार कार्यालयले आ.व. २०६७।६८ मा २२ वटा गाडीहरू
लिलाम गरेको देखिन्छ। यसरी लिलाम गरिएका गाडीलाई यातायात व्यवस्था कार्यालयहरू
क्रमशः मेचीमा २ वटा, कोशीमा २ वटा, सगरमाथामा २ वटा, जनकपुरमा १२ वटा,
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे २५८ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

गण्डकीमा ३ वटा र नारायणीमा १ वटा गरी दर्ता गर्दा जनकपुर भन्सार कार्यालयले जारी
गरेको प्रज्ञापनपत्रमा उल्लेख भएकै इन्जिन नं. र चेसिस नं. रही एकरूपता देखिएकोले
चोरीको गाडी दर्ता गरेको नदेखिएकोले प्रस्तुत अनुसन्धानलाई आयोगको मिति
२०७१।९।१४ को निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।
(११९) बझाङ जिल्लाका तत्कालीन प्रमुख जिल्ला अधिकारी उद्धवराज तिमिल्सेना र स्थानीय विकास
अधिकारीले सु-आहारा कार्यक्रममा भ्रष्टाचार गरेको भन्ने समेतका सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा
प्रस्तुत उजुरीको विषयवस्तु सहित यसअघि आयोगको सु.प. क्षेत्रीय कार्यालयमा उजुरी दर्ता
भई स्थलगत निरीक्षण एवं अनुसन्धान तहकिकात सम्पन्न गरी मिति २०७१।२।२ को
आयोगको निर्णयानुसार तामेलीमा राखी लगत कट्टा भएको देखिएकाले प्रस्तुत उजुरीलाई
आयोगको मिति २०७१।९।१४ को निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।
(१२०) जिल्ला स्वास्थ्य कार्यालय काभ्रेपलाञ्चोकबाट औषधी तथा सर्जिकल उपकरण खरिद गर्दा
२०६६ सालदेखि एउटै व्यक्ति सञ्चालक रहेको फर्महरूलाई मात्र औषधी सप्लाई गने
जिम्मा दिएको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा आ.व. २०६६।६७ मा इन्द्रप्रसाद गौतमले
संचालन गरेको जुनतारा फर्मास्युटिकल्स, आ.व. २०६७।६८ मा होम प्रसाद गौतमले
संचालन गरेको गौतम मेडिको फर्मा, आ .व.२०६८।६९ मा झंकप्रसाद गौतमले संचालन
गरेको प्रशान्त मेडिसिन सप्लार्यस साथै सोही आ.व.मा गौतम मेडीको, जुनतारा
फर्मास्युटिकल्स, भण्डारी मेडीसीन सप्लार्स, सनराइज मेडीसीन डिस्ट्रिव्युटर्स समेतको बोलपत्र
स्वीकृत भएको, आ.व. २०६९।७० मा प्रशान्त मेडिसिन सप्लायर्स, गौरी मेडिसिन सप्लायर्स
र अजम्बरी फर्मास्युटिकल्सको बोलपत्र स्वीकृत भएको, आ.व. २०७०।७१ मा गौतम
मेडीको फर्मा, प्रशान्त मेडिसिन सप्लायर्स र नासा ट्रेड कन्सर्नको बोलपत्र स्वीकृत भएको
देखियो। यसरी एउटै व्यक्तिको मात्र बोलपत्र स्वीकृत भएको भन्ने कुनै आधार नदेखिएको र
कानुनसम्मत नै बोलपत्र स्वीकृत भएको पाइएकोले प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति
२०७१।९।१४ को निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।
(१२१) सिराहा जिल्ला अन्तर्गत रामजानकी प्रा.वि. सोठीआइन ३ का विद्यालय व्यवस्थापन समितिका
अध्यक्ष र प्रधानाध्यापक समेतले अनियमितता गरेको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा
रामजानकी प्रा.वि.लाई मिति २०६७।३।२ को निर्णयानुसार कक्षा १ संचालन अनुमति तथा
२०७० मा कक्षा २ अपग्रेडको अनुमति दिएको र जिल्ला शिक्षा कार्यालयबाट मिति
२०६८।४।१ देखि मिति २०७१।७।१३ सम्म जम्मा रु.७,९०९।- निकासा लगि
रु.६,५००।- पाठ्यपुस्तक र छात्रवृत्तिका लागि खर्च गरेको देखियो। जिल्ला शिक्षा
कार्यालयको मिति २०७१।३।२७ को पत्रबाट उक्त प्रा.वि. मिति २०७१।३।२७ को
निर्णयानुसार बन्द गरिएको भनी लेखी आएको देखिंदा प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति
२०७१।९।१४ को निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।
(१२२) धनुषा जिल्ला अन्तर्गत जनता दलित रा.प्रा.वि.दुवरकोट-१ का प्रधानाध्यापक, विद्यालय
व्यवस्थापन समितिका अध्यक्ष समेतले रकम हिनामिना गरेको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा
जिल्ला शिक्षा कार्यालय धनुषाबाट मिति २०७१।३।२५ मा जनता दलित रा.प्रा.वि.
दुवरकोट समेत अन्य ४० वटा अनियमित विद्यालयहरू बन्द गरी शिक्षा कार्यालयबाट
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे २५९ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

निकासा भएको विभिन्न प्रकारका अनुदान रकम राजस्व खातामा दाखिला गने निर्णय भए
अनुसार अनियमित विद्यालयहरू बन्द गर्न लेखी पठाएको देखिन आयो। जिल्ला शिक्षा
कार्यालयको सो निर्णय उपर उक्त विद्यालयको तर्फबाट रामसागर पासवान समेतले पुनरावेदन
अदालत जनकपुरमा दायर गरेको रिट निवेदनमा पुनरावेदन अदालत जनकपुरबाट मिति
२०७१।६।२४ मा जारी भएको उत्प्रेषण परमादेशमा जनता दलित रा.प्रा.वि. संचालन भै
पठनपाठन भैरहेकोमा उल्लेखित विद्यालयमा अध्ययनरत नाबालक विद्यार्थीहरूको भविश्य र
शिक्षा आर्जन गरिरहेको अवस्थालाई मध्यनजर गरी सुविधा तथा सन्तुलनको दृष्टिकोणबाट
अदालतबाट मिति २०७१।५।२४ मा जारी भएको अन्तरिम आदेशलाई निरन्तरता दिई
निवेदनको अन्तिम टुङ्गो नलागेसम्म जिल्ला शिक्षा कार्यालय धनुषाबाट भएको मिति
२०७१।३।२५ को निर्णय कार्यान्वयन नगर्नु नगराउनु भनी अन्तरिम आदेश जारी भएको
देखियो।उक्त विद्यालय हाल पनि संचालनमा रहेको र पुनरावेदन अदालतबाट अन्तरिम आदेश
समेत जारी भई मुद्दा विचाराधीन रहेको देखिंदा प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति
२०७१।९।१४ को निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।
(१२३) जिल्ला स्वास्थ्य कार्यालय गुल्मीमा औषधी खरिद लगायतका कार्यक्रम संचालन गर्दा
अनियमितता गरेको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा आ.व. २०६९।७० मा कुल
रु.४३,५९,४९६।४४ को औषधी खरिद गरेकोमा बोलपत्र मार्फत रु.१९,६५,५०३।- र
सोझै रु.२३,९३,९९३।४४ को औषधी खरिद गरेको श्रेस्ताबाट देखिन्छ। त्यस्तै आ.व.
२०७०।७१ मा कुल
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे

औषधि खरिदमा बोलपत्र मार्फत
वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

रु.३५,४९,२४७।-
रु.१८,१६,५०८।- र सोझै रु.१७,३२,७३९।- को औषाधी खरिद गरेको देखिन्छ।
पश्चिमाञ्चल क्षेत्रीय मेडिकल स्टोर, बुटवल, स्वास्थ्य सेवा विभाग, काठमाडौंबाट प्राप्त भएका
औषधीहरू र जनस्वास्थ्य कार्यालय, गुल्मी र अस्पताल विकास समिति मार्फत खरिद भएका
औषधीहरूको स्टोर शाखाको अनुगमन गर्दा स्टोर दाखिला भएको देखिन्छ। साथै स्वास्थ्य
संस्थाहरूको माग अनुसार हस्तान्तरण फारम भरी स्वास्थ्य संस्थाहरूलाई औषधी उपलब्ध
गराइएको र स्वास्थ्य संस्थाहरूले समेत प्राप्त औषधी र अन्य सामग्रीहरू हस्तान्तरण फारम
अनुसार स्टोर दाखिला गरी सोको जानकारी जनस्वास्थ्य कार्यालय, गुल्मीलाई उपलब्ध
गराएको देखिँदा त्यसतर्फ केही गरिरहनु परेन।
आ.व. २०६९।७० मा आमा सुरक्षा कार्यक्रम सञ्चालन भएका स्वास्थ्य संस्था मासे,
सिमिचौर र पल्लिकोटमा डेलिभरी संख्या शून्य रहेको कारणबाट रकम उपलब्ध नगराएको
त्यस्तै आ.व. २०७०।७१ मा भासे र सिमिचौर स्वास्थ्य संस्थामा डेलिभरी संख्या शून्य
भएबाट रकम निकासा नगराएको हुँदा आमा सुरक्षा कार्याक्रम अन्तर्गत कुनै अनियमिता
भएको नदेखिए तापनि पल्लीकोट उपस्वास्थ्यचौकीबाट पेश भएका कागजात र बुझिलिएका
भरपाईहरू छानबिन गर्दा यातायात खर्च र उत्प्रेरणा बापतको खर्चमा फरक पर्न गएको रकम
रु.१,८००।- बेरुजु खातामा दाखिला भएको प्रमाणित भौचर प्राप्त भएको देखिंदा त्यसतर्फ
केही गरी रहनु परेन। आमा सुरक्षा कार्यक्रम सञ्चालन भएका स्वास्थ्य संस्थाहरूमा
सार्वजनिक सूचना प्रकाशित गरी अन्तर्वार्ताको माध्यमबाट करारमा अनमि भर्ना गरी आ.व.
२०७०।७१ आषाढ मसान्तसम्म काममा लगाएको पाइयो भने त्यसपछि करारमा राखिएका
जनशक्तिको म्याद थप नभएको देखिँदा यस सम्बन्धमा थप केही गरिरहन परेन।
२६०

तम्घास अस्पताल विकास समिति, तम्घासको आम्दानी दाखिला सम्बन्धमा श्रेस्ता
कागजातहरूको अध्ययन गर्दा अस्पताल विकास समितिमा प्राप्त भएको आम्दानी मासिक
रूपमा दाखिला नभै साप्ताहिक रूपमा बैंक खातामा जम्मा गने गरेकोमा जिल्ला स्वास्थ्य
कार्यालय गुल्मीको मिति २०७१।३।१६ को पत्र माफर्त आगामी दिनमा दैनिक रूपमा
कोषमा जम्मा गनेतर्फ सुधार गरिने प्रतिबद्धता समेत व्यक्त गरेकोले त्यसतर्फ केही गरी रहनु
नपने हुँदा प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति २०७१।९।१४ को निर्णयानुसार तामेलीमा
राखिएको।
निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।
गर्न भनी सम्बन्धित सबै
राखिएको।

परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे

पत्रचार गरेपछि उक्त विद्यालयले
वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

(१२४) ताप्लेजुङ जिल्ला खेवाङ गा.वि.स. ४ मा रहेको खेवाङ कृषि सहकारी संस्था लिमिटेडका
सञ्चालकहरूले नेपाल सरकारबाट प्राप्त अनुदान रकम हिनामिना गरेको भन्ने समेतका
सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा सहकारी संस्थाका सञ्चालकहरूले आ.व. २०६६।६७ मा जिल्ला
कृषि विकास कार्यालय ताप्लेजुङबाट सुपथ मूल्यको पसल सञ्चालनको लागि प्राप्त अनुदान
रु.१,००,०००।- बाट पसल सञ्चालन नगरी संस्थाका सञ्चालकहरूसँग नगदै रहेको र
सुधारिएको अलैंची भट्टी सञ्चालन बापत प्राप्त भएको अनुदान रकम रु.१,५०,०००।- बाट
तीनवटा अलैंची भट्टी निर्माण हुनुपनेमा रु.६३,६६९।- को लागतमा एउटा अलैंची भट्टी
निर्माण भएको, एउटा अलैंची भट्टीको सामान जली नष्ट भएको र एउटा अलैंची भट्टी निर्माण
हुन नसकी रु.८६३७१।- संस्थाका सञ्चालकहरूसँग नगदै रहेको देखिंदा निजहरूसँग रहेको
जम्मा रु.१,८६,३७१।- मिति २०७१।९।१७ मा नेपाल सरकारको राजश्व खातामा जम्मा
गरेको भौचर प्राप्त भएको हुँदा प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति २०७१।९।२० को
(१२५) धनुषा जिल्ला अन्तर्गत भगवती राष्ट्रिय प्राथामिक विद्यालय ननुपट्टी-९ का प्रधानाध्यापक
समेतले रकम हिनामिना गरेको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा उक्त विद्यालय अनियमित
रूपमा संचालन भएको पुष्टि हुन आउँछ।जिल्ला शिक्षा कार्यालय धनुषाले मिति
२०७१।३।२५ को बैठकको निर्णय अनुसार भगवती रा.प्रा.वि. ननुपट्टी समेत अन्य ४०
वटा अनियमित विद्यालयहरू बन्द गरी जिल्ला शिक्षा कार्यालयबाट विद्यालयमा निकासा भएको
अनुदान रकम राजस्व खातामा दाखिला गने निर्णय भए अनुसार अनियमित विद्यालयहरू बन्द
विद्यालयहरूलाई
जि.शि.का.धनुषाको नाममा रु.९,९३,७२५।- राजस्व खातामा दाखिला गरेको जानकारी प्राप्त
हुन आएको र हाल उक्त विद्यालय बन्द रहेको अवस्था देखिंदा विद्यालयले निर्माण गरेको
विद्यालयको भवन संरक्षण र उचित सदुपयोग गर्न जिल्ला प्रशासन कार्यालय धनुषालाई लेखी
पठाई प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति २०७१।१०।११ को निर्णयानुसार तामेलीमा
(१२६) सर्लाही जिल्ला अन्तर्गत फरेश्वर प्रभावती सामुदायिक सहकारी नमुना प्रा.वि. शंकपुर-४ का
विद्यालय व्यवस्थापन समितिका अध्यक्ष समेतले अनियमितता गरेको भन्ने सम्बन्धमा
अनुसन्धान हुँदा मिति २०७०।१।७ मा उक्त विद्यालयमा बिहान १०.३० बजे आगलागी
भएको भनी प्रहरी मुचुल्का समेत पेश भएको देखियो। यस प्रा.वि.मा मिति २०६५।९।१७
देखि २०७०।१०।२५ सम्म रु.४,७५,७८८।- निकासा भएकोमा रु.२,५६,९७१।- को
२६१

लागतमा शौचालय निर्माण गरिएको र वि.व्य.समितिका अध्यक्षले रु.२,२२,०००।- बेरुजु
खातामा दाखिला गरेको देखिंदा अनुदान रकम हिनामिना भएको नदेखिएकोले प्रस्तुत उजुरी
आयोगको मिति २०७१।१०।११ को निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।
(१२७) जिल्ला कृषि विकास कार्यालय, रौतहटका प्राविधिक सहायक राम एकवाल शाहले
आ.व.2068।69 मा कृषक भ्रमणको रकम दुरुपयोग गरेको भन्ने समेतका सम्बन्धमा
अनुसन्धान हुँदा कृषकहरूलाई क्षेत्रीय कृषि अनुसन्धान केन्द्र समेतमा भ्रमण गराउँदा 5 दिन
लागेकोले 5 दिनको वस भाडा र भ्रमण खर्चमा 3 1/2 भन्दा aढी रकम नभएकोले
कृषकहरूको सहमतिमा सोही भत्ता भुक्तानी गरिएको देखिन्छ। मकै ढुवानी कार्यक्रममा
ढुवानी रकम स्थानीय स्तरमा प्रचलित दरको परिधिभित्र रही लक्ष्य अनुसारको कार्यक्रम
सम्पन्न भएको तथा कृषक स्तरीय तालिम संचालन गर्दा बाली विकास निदेशनालयको स्वीकृत
नर्म्स बमोजिम संचालन गरिएको देखिन्छ। अभियानमुखी मकै उत्पादन कार्यक्रममा विषादी र
50 प्रतिशत अनुदानमा 86 वटा त्रिपाल खरिद गरी कृषकहरूलाई वितरण गरेकोमा त्यसमा
50 प्रतिशत कृषकहरूको लगानी रहेको हुँदा, सार्वजनिक खरिद नियमावली, 2064 को
नियम 85 बमोजिम सोझै बजारबाट खरिद गरेको देखिन्छ।त्यस्तै गरी च्याउ किट, मेटल
विन स्थानीय बजारमा उपलब्ध नभएको कारण गोदािरी च्याउ प्रवितध केन्र लतलिपुरबाट
1500 किट रु.55,000।- र मेटल विन 30 थान रु.75,000।- मा खरिद गरी
कृषकहरूलाई वितरण गरिएकोमा सो कार्य समेत सार्वजनिक खरिद नियमावली बमोजिमै
भएको पाइयो। वालचनपुरका कृषक रामवली शाहलाई 25 प्रतिशत अनुदानमा दुईवटा
स्प्रेयर वितरण गरेको तर्फ हेर्दा समूहमा बढी कृषक भएको र उपकरणको आवश्यकता समेत
भएकोले यसलाई स्वाभाविक मान्न सकिने देखिन्छ। स्वीकृत नर्म्स अनुसार प्लान्ट क्लिनिक
संचालन गरेकोमा सो को बिल भरपाई समेत संलग्न रहेको पाइयो। प्रगतिशिल कृषक
समूहबाट बालचनपुरमा धान दिवस मनाउँदा रु.4,000।- खर्च भएको, परवल सेट
वितरणमा रु.35,000।- खर्च भएको तथा 50 प्रतिशत अनुदानमा प्लास्टिकका क्रेटहरू
रु.1,00,000।- मा खरिद गरी वितरण गरेको, फलफूल विकास निदेशनालय कीर्तिपुरले
तोकेको ठाउँबाट विरुवा खरिद गरी व्यावसायिक बगैचा कार्यक्रममा रु.1,87,500।- खर्च
गरेको देखिंदा अनियमितता भएको देखिंदैन। अभियानमुखी मत्स्य उत्पादन कार्यक्रम
निदेशिकाको 4.11.1 बमोजिम पोखरीको लागत अनुमान तयार गरी कृषकहरूलाई
रु.5,25,000।– भुक्तानी गरेको देखिंन्छ। उत्पादन गने कृषकको रोजाइ अनुसार,
जिल्लामा रहेको बीउ उत्पादन गने कृषकको रोजाइ अनुसार, जिल्लामा रहेको बीउ उत्पादन
समूह, सहकारी र कम्पनीबाट उत्पादित प्रमाणित भएको उन्नत बीउबाट धान बीउ उत्पादन
कार्यक्रम संचालन गरेको देखिंदा प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति २०७१।१०।१९ को
निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।
(१२८) निम्न माध्यमिक विद्यालय राजपुर, दाङमा विद्यालयमा जाने दिवा खाजा बापतको रकम
अनियमितता गरेको भन्ने समेतका सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा खाजा खुवाउने समयमा नियमित
खाजा खुवाइएको र हाल पनि खाजा बापतको रकम विद्यार्थीहरूका आमाहरूलाई बोलाई
विद्यार्थीको उपस्थितिसम्बन्धी हाजिरी हेरी हाजिर भएको दिनको दैनिक रु.१२।- का दरले
विद्यालयबाट दिइएको भनी अभिभावकहरूले व्यक्त गरेको देखिन्छ। खाजा खुवाई बाँकी
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे २६२ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

रहेको रकम सम्बन्धित विद्यालयको खातामा जम्मा गरेको देखिन्छ। त्यस्तै गरी जिल्ला
शिक्षा कार्यालयले मिति २०६९।३।२८ को बैठकको निर्णय नं.१ अनुसार विद्यार्थीले खाजा
ल्याएको दिनको हाजिरी अभिलेख राखी सोही अनुसार चौमासिक रूपमा विद्यार्थीका
आमाहरूलाई बोलाई खाजा बापतको रकम नगद नै दिने भनी भएको निर्णयानुसार
विद्यालयलाई पत्र दिएको र सोही अनुसार नै आर्थिक वर्ष २०६९।७० देखि नगदै वितरण
गरेको देखिन्छ। अत: उजुरीमा उल्लेख भए मुताविक अनियमितता पुष्टि नभएकोले प्रस्तुत
उजुरी आयोगको मिति २०७१।१०।१९ को निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।
(१२९) धादिङ जिल्ला अन्तर्गत आदर्श उच्च माध्यमिक विद्यालयका शिक्षक कर्मचारीले अनुमति
नलिई आदर्श बहुमुखी क्याम्पसमा पठन पाठन कार्यमा संलग्न रहेको भन्ने सम्बन्धमा
अनुसन्धान हुँदा विद्यालयको नियम बमोजिम बिहान १० बजेदेखि ४ बजेसम्म विद्यालयमै
अध्यापन कार्य गरेको, बिहानको समयमा आदर्श बहुमुखी क्याम्पसमा जन समुदायको आग्रह,
बाहिरबाट शिक्षक मगाउन कठिनाई, शैक्षिक अध्यापन गर्न सक्ने क्षमताको आधारमा आ-
आफ्नो विषय अनुसार अध्यापन गने कार्य गरेको देखिन्छ।विद्यालयको समयलाई खलल
नपुग्ने गरी श्रीमती वा छोराले सानो चिया पसल, मोबाइल पसल स्टेशनरी पसल समेत
संचालन गरेको जसको कारणबाट विद्यालयको पठन-पाठन र कुनै आर्थिक हानि नोक्सानी
नपुर्याएको भनी बयान गरेको देखिंदा शिक्षा नियमावली, २०५९ को नियम १३३(ज) मा
सामुदायिक विद्यालयका शिक्षकहरूले अतिरिक्त समयमा काम गने सम्बन्धमा शिक्षा
विभागबाट २०७१।९।२० मा अतिरिक्त समयमा काम गर्न विद्यालय व्यवस्थापन समिति
तथा जिल्ला शिक्षा अधिकारीको अनुमति लिनुपने भनी परिपत्र भएको हुँदा प्रस्तुत उजुरी
आयोगको मिति २०७१।१०।१९ को निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।
(१३०) बाँके जिल्ला सोनापुर वडा नं. ५/७ स्थित मदरसा अरेबिया दारुल उलुम खलिलुल्लाहा वानी
गुलजार खाँ साहेबको नाममा मुस्लिम विद्यालय (मदरसा) खोल्न अनुमति पाई सार्वजनिक
विद्यालय हो भनी गा.वि.स. समेतबाट ढाँटी रकम प्राप्त गरेको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा
विद्यालय खोल्न जिल्ला शिक्षा कार्यालय बाँकेको मिति २०६४।२।६ को निर्णयबाट अनुमति
पाई गुल्जार खाँ की श्रीमती गुड्डा खाँको नामको जग्गाबाट कित्ताकाट गरी मालपोत कार्यालय
बाँकेको मिति २०७१।७।१८ को निर्णयले कि.नं. ४२९ को क्षे.फ.१०१.५८ वर्ग मिटर
लगभग ०-०-६ धुर जग्गा मदरसा अरविया दारुल उलुम खलिलुल्लाहा विद्यालय वनी
गुल्जार खाँ साहब कलहंस नाममा आएको देखिन्छ। उक्त विद्यालयको चारकोठे भवन
निर्माण कार्यमा २०६३ सालमा सांसद कैलाशनाथ कशोधनबाट रु.५०,०००।- र
जि.वि.स.बाट रु.२,०५,०००।-, सांसद कोषबाट रु.४८,५००।-, जि.वि.स. आकास्मिक
कोषबाट रु.२४,०००।- रकमबाट मदरसा विद्यालय भवन निर्माणमा ३ कोठा र वरण्डा
गरी भवन पूर्ण निर्माण भएको देखियो। २०६८ सालमा जिल्ला विकास समितिबाट
रु.१,३०,०००।- निकासाबाट १ कोठे भवन निर्माण थालिएको ढलान गर्न बाँकी रही अन्य
निकायमा माग गरी सो पूरा गर्न प्र.अ. र विद्यालय व्यवस्थापन समितिको अध्यक्ष समेतको
बयानमा प्रतिवद्धता देखिएकोले विद्यालय (मदरसा) सञ्चालन भै नआएको भन्ने नदेखिंदा प्रस्तुत
उजुरी आयोगको मिति २०७१।१०।१९ को निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।

परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे २६३ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

(१३१) पाटन बहुमुखी क्याम्पसका उप-प्राध्यापक महेशकुमार यादवले कलेज अफ एपलाइड
विजनेशमा समेत विभागीय प्रमुख भै विना स्वीकृति काम गरिरहेको भन्ने सम्बन्धमा २०५९
सालमा College of Applied Business मा अस्थायी शिक्षक पदमा रहेका महेशकुमार यादव
मिति २०६१।४।२१ मा पाटन संयुक्त क्याम्पसको उप-प्राध्यापक पदमा स्थायी नियुक्ति
भएको देखिन्छ। निज यादवले मिति २०६९।४।१ देखि २०७० साल असार मसान्तसम्म
College of Applied Business मा दिवा सिफ्टमा अध्यापन गर्न शिक्षाध्यक्षको कार्यालय
अनुगमन समिति कार्यालबाट मिति २०६९।४।२४ मा स्वीकृत लिएको देखिंदा उजुरीको
सत्यता पुष्टि हुन नआएकोले प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति २०७१।१०।१९ को
निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।
राखिएको।
को निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।

परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

(१३२) तसंहदरबार वैद्यखाना विकास समितिका प्रमुख सन्तोषकुमार ठाकुरले जडीबुटी कच्चा पदार्थ
खरिदमा अनियमितता गरेको भन्ने समेतका सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा यसै विषयमा
आयोगबाट छानबिन भइर्मिति २०६८।१।१३ को निर्णयले तामेलीमा राख्ने निर्णय
भइसकेको हुँदा प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति २०७१।१०।१९ को निर्णयानुसार तामेलीमा
(१३३) राष्ट्रिय क्षयरोग केन्द्र ठिमी, भक्तपुरमा आ.व. २०६८।६९ माइक्रोस्कोप र अन्य विभिन्न सामग्री खरिद
गर्दा भ्रष्टाचार गरेको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा अनुसन्धानको क्रममा संकलित फाइल संलग्न
कागजात अध्ययन गरी हेर्दा राष्ट्रिय क्षयरोग केन्द्रबाट आ.व. २०६७।६८ मा ६ वटा Fluorescence
Microscope र ३० वटा Binocular Microscope खरिद गने कार्यक्रममा राखिएको देखिन्छ। सो आ.व. मा
Global Fund को रकम आउन ढिला आएर आ.व. २०६८।६९ मा भुक्तानी भएको देखिन्छ। आ.व.
२०६८।६९ मा Fluorescence Microscope ३ वटा र Binocular Microscope २९ वटा खरिद गने
कार्यक्रममा राखिएको देखिन्छ। अनुसन्धानको क्रममा आयोगको मिति २०७१।३।१९ को पत्रबाट
बायोमेडिकल इन्जिनियर सुस्मिता झालाई स्थलगत अध्ययन एवं छानबिन गरी प्रतिवेदन पेश गर्न सो
केन्द्रमा पठाइएकोमा निजको प्रतिवेदनमा आ.व. २०६७।६८ र २०६८।६९ मा खरिद गरिएका
Microscope हरू विभिन्न जिल्लाहरूमा पठाइएको बाँकी सोही केन्द्रमा र स्टोरमा रहेको साथै एक्सरे
मेसिन पनि चालु अवस्थामा रहेको भन्ने प्रतिवेदन प्राप्त भएको दखिन्छ। उल्लेखित खरिद प्रक्रिया
सार्वजनिक खरिद ऐन¸ २०६३ तथा सार्वजनिक खरिद नियमावली¸ २०६४ बमोजिम पूरा गरी खरिद गरेको
देखिन्छ। उक्त सामान किन्दा प्रक्रिया पूरा गरी खरिद गरेको देखिन्छ। यसरी उजुरीमा उल्लेख गरे
बमोजिमका अनियमित कार्य भएको नदेखिंदा प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति २०७१।१०।१९
(१३४) रेडियो प्रसार सेवा विकास समितिमा अनियमितता भएको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा
रेडियो नेपालमा कार्यरत कर्मचारीहरू कार्यालयमा उपस्थित भएको दिनमा मात्र अतिरिक्त
समय काम गरेको आधारमा अतिरिक्त भत्ता खाएको, सामानहरू खरिद गर्दा कतिपय
सामानहरू मौजुदा सूचीमा रहेको फर्मबाट भन्दा सूचीमा नरहेका फर्मबाट खरिद गर्दा सस्तो
पने आधारमा केही सामानहरू सूचीमा नरहेका फर्महरूबाट समेत खरिद तथा छपाई गरेको
बाहेक अन्य खरिद गर्दा सार्वजनिक खरिद ऐन नियमको पालना गरी खरिद गरेको र रेडियो
नेपालले विज्ञापन गर्दा गोरखापत्र संस्थानबाट विज्ञापन गने गरेको र उक्त विज्ञापनको रकम
२६४

गोरखापत्र संस्थानलाई चेकबाट भुक्तानी गने गरेको देखिएको छ। मु.ले.अ.मनोजकुमार
चौधरीले सञ्चालक समितिबाट विदेश भ्रमण गर्नको लागि सहमति प्राप्त गरेको प्रमाण पेश गर्न
नसकेको तर निजले विदेश भम्रण गर्नको लागि लिएको पेश्की रकम रु.१५,०००।-
समितिको खातामा जम्मा गरी सो को प्रमाण आयोगमा पेश गरेको देखिन्छ। शान्ति
परियोजना अन्तर्गतका विभिन्न कार्यक्रम गर्नको लागि समितिका कर्मचारीहरू भ्रमण आदेश
गराई देशका विभिन्न स्थानमा गएको र त्यहाँबाट फर्किएपछि आ.व.२०६९।७० र
२०७०।७१ गरी जम्मा २७ जना कर्मचारीहरूले होटलको फोटोकपी बिल र होटलको
बिल नै नराखी जम्मा रु.७४,९००।- भुक्तानी लिएको देखिए तापनि उक्त रकम निज
कर्मचारीहरूबाट समितिको खातामा जम्मा गरेको देखिन्छ। रेडियो नेपालले मकवानपुरको
सीमभन्ज्याङ र सुखेतको चमेरेमा निर्माण गरेको सेल्टर र टावर सम्बन्धमा नेपाल टेलिकमका
इन्जिनियर विपुल ज्ञवालीलाई यस आयोगमा झिकाई निजले मकवानपुरको सीमभन्ज्याङमा
स्थलगत अध्ययन गरी पेश गरेको प्रतिवेदनबाट उक्त सेल्टर र टावरको निर्माण सम्झौता
बमोजिम भएको भनी उल्लेख
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे

देखिंदा प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति
वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

गरेको
२०७१।१०।१९ को निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।
(१३५) राष्ट्रिय जनस्वास्थ्य प्रयोगशाला टेकुमा कार्यरत आठौं तहका कर्मचारी श्रवणकुमार मिश्रले
एउटै मितिमा दुईवटा नेपाली विश्वविद्यालयमा अध्ययन गरी जागिर खाएको भन्ने सम्बन्धमा
अनुसन्धान हुँदा निजले कलेज अफ मेडिकल साइन्सेजमा सन्२००५ देखि २००७ सम्म
MSc Biochemistry अध्ययन गरी पास गरेको भन्ने व्यहोराको College of Medical Science-
Nepal भरतपुर चितवनको मिति २०७०।६।१६ को पत्र प्राप्त भएको र निजले महाराजगञ्ज
चिकित्सा क्याम्पसमा Master of Public Health (MPH) को अध्ययन गरी पास गरेको भन्ने
तथ्य महाराजगञ्ज चिकित्सा क्याम्पसको मिति २०७०।४।२३ को पत्र साथ संलग्न मार्क
सिटबाट देखिएको हुँदा उजुरीकर्ताले उजुरीमा उठाएको किते प्रमाणपत्रहरू रद्द गरी पाउँ भन्ने
उजुरी पुष्टि हुन सक्ने अवस्था देखिएन। निज श्रवण कुमार मिश्रले College of Medical
Science-Nepal भरतपुर चितवनमा सन्२००५ देखि २००७ सम्म MSc Biochemistry को
अध्ययन गरेको सो विषयको पढाई सुरु वि.सं.२०६१ को माघदेखि भएको भन्ने तथ्य
श्रवणकुमार मिश्रले आफ्नो बयानमा खुलाएको साथै निजले महाराजगञ्ज चिकित्सा क्याम्पसमा
MPH मा मिति २०६३ जेष्ठ ९ गतेदेखि मात्र अध्ययन सुरु गरेको भनी महाराजगञ्ज चिकित्सा
क्याम्पसको पत्रबाट खुली आएको हुँदा उजुरकर्ताले उजुरीमा उठाएको एकै मितिमा दुईवटा
नेपाली विश्वविद्यालयमा अध्ययन गरेको भन्ने तथ्य पुष्टि हुन सक्ने अवस्था नदेखिएकोले प्रस्तुत
उजुरी आयोगको मिति २०७१।१०।१९ को निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।
(१३६) काठमाडौं उपत्यका खानेपानी लिमिटेडको बानेश्वर, क्षेत्रपाटी र महाराजगंज शाखामा आ.व.
२०६४।६५ र २०६५।६६ मा महसुल रकम घटाउने र मिनाहा दिने गरी भ्रष्टाचार गरेको
भन्ने समेतको सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा खानेपानी व्यवस्थापन बोर्ड ऐन, २०६३ को दफा ६
मा बोर्डको काम, कर्तव्य र अधिकार अन्तर्गत उपदफा (ज) मा बोर्डले प्रचलित कानुन
बमोजिम सेवाको महसुल दर निर्धारण गराउने र उपदफा (ठ) मा सेवा प्रदायकले सेवा प्रदान
गर्दा कुनै उपभोक्तालाइर्पीर मर्का पर्न गएमा सो उपर सुनुवाइ गरी उपयुक्त उपचार दिने
व्यवस्था गरे अनुरूप काठमाडौं उपत्यका खानेपानी लिमिटेड, बानेश्वर, क्षेत्रपाटी र महाराजगंज
२६५

शाखा कार्यालयहरूबाट फिल्ड प्राविधिक मार्फत स्थलगत निरीक्षण गराइर्सिफारिस गरी
पठाइएको महसुल मिनाहा निवेदनहरू काठमाडौं उपत्यका खानेपानी व्यवस्थापन बोर्डमा पेश
गरी स्वीकृत भइर्आएपछि मात्र स्वीकृत भए बमोजिमको महसुल मिनाहा गरी समायोजन गने
गरेको देखिएको। तीनकुनेदेखि जडिबुटीसम्म निर्मित च्याम्बरहरू सम्झौता बमोजिमको
संख्यामा नभएको भन्ने सम्बन्धमा प्रतिनिधि-नमुनाको रूपमा गरिएका स्थलगत
भेरिफिकेशनको क्रममा त्यस्तो भएको नदेखिएको। मसलन्द सामान तथा पाइर्प फिटिङ्सहरू
खरिद सम्बन्धमा काठमाडौं

परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे

खानेपानी लिमिटेड, आर्थिक प्रशासन
वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

उपत्यका
विनियमावली,२०६४,सार्वजनिक खरिद ऐन,२०६३ को दफा ४१ (क) र सार्वजनिक खरिद
नियमावली, २०६४ को नियम ८५ (७) मा व्यवस्था बमोजिम नै खरिद भएको देखिएकोले
प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति २०७१।१०।१९ को निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।
(१३७) जिल्ला कृषि विकास कार्यालय, सिरहाबाट अनुदान रकम दुरुपयोग गरिएको भन्ने समेतको
सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा बाली प्रतियोगितामा विभिन्न १२ जना कृषकहरूलाइर्बाली विज्ञ
अधिकृत श्यामसुन्दर यादवले पुरस्कार बापत रु.१२,३००।- वितरण गरेको देखिएको।
आ.व. २०६७।६८ मा प्याज मिशन कार्यक्रमको बजेट अख्तियारी ढिलो गरी आएको
कारण मिति २०६७।८।२५ देखि २०६७।९।१८ सम्म प्रति के.जी. रु.१,२००।- का
दरले दरभाउ लिइर्न्यू महावीर एग्रोभेट, सिरहाबाट खरिद गरी ३७०० के.जी. बीउ कृषक
समूहलाइर्वितरण गरेको, आ.व. २०६८।६९ मा यादव बिज भण्डार सिरहासँग सम्झौता
गरी रु.७००।- प्रति के.जी. का दरले ४००० के.जी. बीउ खरिद गरी कृषकलाइर्वितरण
गरेको देखिएको। पानी तान्ने मोटर पम्प लगायतका तसंचाइ जार उपकरण वितरण सम्बन्धमा
क्षेत्रीय कृषि निदेशनालय, विराटनगरबाट प्राप्त छानबिन प्रतिवेदन अनुसार वितरित सामान र
वितरण प्रक्रिया सन्तोषजनकनै रहेको देखिएको र संचालित योजनाहरू सम्पन्न भइर्
सन्तोषजनक रूपमा चलेको देखिएको हुँदा प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति
२०७१।१०।१९ को निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।
(१३८) एसियाली विकास बैंकको सहयोगमा जिल्ला शिक्षा कार्यालय, डोटीबाट जिल्लाका १५
विद्यालयहरूमा विद्यालय ब्लक र शौचालय निर्माण गर्दा कमिशन लिइर्भ्रष्टाचार गरेको भन्ने
समेतका सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा एशियाली विकाश बैंकको Secondary Education Support
Program(SESP) अन्तर्गत प्राप्त सहयोगमा डोटी जिल्लामा १ देखि ५ नम्बरका प्याकेज
अन्तर्गत विभिन्न १५ विद्यालयहरूमा ६८ वटा विद्यालय ब्लक र २६ वटा शौचालय निर्माण
गर्न अंग्रेजी दैनिक “The Rising Nepal” मा नोभेम्बर २३,२००५ मा बोलपत्र आह्वान भइर्
उक्त बोलपत्रहरू मूल्यांकन गर्न गठन गरिएको मूल्यांकन समिति मार्फत मूल्यांकन
गरी/गराइर्मात्र बोलपत्रहरू स्वीकृत गरिएको र सो बमोजिम कार्यान्वयन गरिएका निर्माण
कार्यहरू आयोगको सुदूरपश्चिमाञ्चल क्षेत्रीय कार्यालयबाट स्थलगत निरीक्षण गरी प्राप्त
प्रतिवेदन अनुसार Sampling गरी स्थलगत अवलोकन गरिएका ११ प्रतिनिधि विद्यालयहरूमा
निर्माण भएका विद्यालय ब्लक र शौचालयहरू सम्बन्धित विद्यालयहरूले सन्तोषजनक रूपमा
प्रयोगमा ल्याइरहेको देखिएको हुँदा भ्रष्टाचार गरेको भन्ने आरोप पुष्टि हुन सक्ने नदेखिंदा
प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति २०७१।१०।१९ को निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।
२६६

(१३९) डिभिजन सडक कार्यालय काठमाडौंले सडक विस्तार कार्यक्रम अन्तर्गत विस्तार गरेका
नक्साल– कालोपुल–सिफल–मित्रपार्क, धुम्वाराही गणेशस्थान–सुकेधारा, टेकु–विष्णुमती पुल–
कुलेश्वर गणेशस्थान, टंकेश्वर– ताहाचल– छाउनी– स्वयम्भु, भगवानपाउ–वनस्थली र
गाइबाच्छापाटी–मकालु पम्प सडकहरूमा राष्ट्रिय सतर्कता केन्द्रले गराएको प्राविधिक
परीक्षणको मस्यौदा प्रतिवेदनमा उल्लेखित विषयमा सुधार नगरी भुक्तानीमा अनियमितता
गरेको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा डिभिजन सडक कार्यालय काठमाडौंले सडक विस्तार
कार्यक्रम अन्तर्गत विस्तार गरेका माथि उल्लेखित ६ वटा सडकहरूमा प्राविधिक परीक्षण
गरी राष्ट्रिय सतर्कता केन्द्रमा २०७० फागुनमा पेश गरेको मस्यौदा प्रतिवेदनमा उल्लिखित
कैफियतहरूमा सुधार भएको देखिएको र भएको वास्तविक कार्यको नापजाँच गरेर मात्र
भुक्तानी गरेको देखिएकोले उजुरी दाबी पुष्टि हुन सक्ने नदेखिएकोले प्रस्तुत उजुरी आयोगको
मिति २०७१।१०।१९ को निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।
(१४०) नेपाल खानेपानी संस्थानका तत्कालीन वरिष्ठ सहायक राधिकादेवी थापा (शाह) को शैक्षिक
योग्यतको प्रमाणपत्र सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा निजले विहार इन्टरमिडिएट शिक्षा परिषद्
पटना, भारतबाट सन्१९८९ मा इन्टरमिडिएट पास गरिएको भनिएको शैक्षिक योग्यताको
प्रमाणपत्रहरू पेश गरी वरिष्ठ सहायक पदमा बढुवा भएको देखिन्छ। निजको उक्त शैक्षिक
योग्यताको प्रमाणपत्र प्रमाणीकरणका लागि पठाउँदा सो समितिबाट प्राप्त विवरणको सि.नं.१७
मा Not Verified भनी लेखिएको भए पनि निज राधिकादेवी शाह (थापा) को मिति
२०६८।२।२१ मा मृत्यु

परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे

देखिंदा प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति
वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

भइसकेको
२०७१।१०।१९ को निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।
(१४१) नेपाल सितोरियो कराते डो संघका पूर्व अध्यक्ष केदारबाबु सिवाकोटी र वरिष्ठ प्रशिक्षक
मदनकुमार उप्रेती एवम्सहायक प्रशिक्षक विसन मोतेले पेश्की फर्स्यौट नगरेको भन्ने
सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा उजुरीकर्ता भनिएका साइला गमालले आफूले उजुरी नदिएको भनी
आयोगमा निवेदन प्रस्तुत गरी खण्डन गरेको देखिन आयो। नेपाल सितोरियो कराते डो संघले
व्ल्याकबेल्ट लगायतका बेल्ट प्रदान गर्दा उठाएको शुल्क रकम दाखिला गरेको देखिएको र
उक्त रकम हिनामिना गरेको नदेखिएको। केदारबाबु सिवाकोटीले व्यक्तिगत रूपमा लिएको
पेश्की फर्स्यौट भैसकेको तथा नेपाल कराते महासंघको नाममा रहेको पेश्की
रु.१४,३२,१७६।– फर्स्यौटको प्रक्रियामा रहेको भनी राष्ट्रिय खेलकुद परिषद्को मिति
२०७१।७।११ को पत्रबाट खुल्न आएको हुँदा प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति
२०७१।१०।१९ को निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।
(१४२) श्री बाल प्रगति नि.मा.वि. मधुवन हरैया -४ बाराका प्र.अ. गजेन्द्रप्रसाद बरैले गा.वि.स.बाट
प्राप्त रकम हिनामिना गरेको भन्ने समेतका सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा २०५७ सालदेखि
हालसम्म कार्यरत प्र.अ. गजेन्द्रप्रसाद बरैले आफू विद्यालयमा अनुपस्थित अवधिको २९ दिन
बिरामी बिदा लिएको र बाँकी पटक पटक गरी अनुपस्थित अवधि ६१ दिनको
रु.२६,२४०।- बेरुजु खातामा जम्मा गरेको, विद्यालय भौतिक सुविधा विस्तार कार्यक्रम
अन्तर्गत आ.व. २०६७।६८ मा जि.शि.का.बाट प्रदान भएको रु.६,५०,०००।- को २
कोठे पक्की भवन निर्माण कार्य सम्पन्न गरी कार्य सम्पन्न गरेको, गा.वि.स. हरैयाबाट प्रदान
२६७

भएको रु.१,४०,०००।- मध्येबाट भवन निर्माणमा नपुग रकम रु.१५,०००।- खर्च गरेको,
रु.७५,०००।- नि.मा.वि. सञ्चालनको लागि धरौटी बापत राखेको र बाँकी रु.५०,०००।-
बाटोको जग्गा खरिद गरी वलिरामपुर-६ बस्ने रामशंकर महाथालाई भुक्तानी दिएको,
रु.५०,०००।- बेरुजु खातामा जम्मा गरेको, जिल्ला शिक्षा कार्यालय बाराबाट आ.व.
२०६८।६९ मा दलित छात्रवृत्तिमा निकासा भएको रु.९८,०००।- मा प्रति दलित
व्यक्तिलाई छात्रवृत्ति रु.४००।- का दरले वितरण गर्दा रु.४५,०००।- ले पुग्ने भई बाँकी
रकम पाठ्यपुस्तक खरिद गने र अरू रकम विद्यालयको जुनसुकै शीर्षकमा खर्च गर्न मिति
२०६९।६।२८ मा व्यवस्थापन समितिको बैठकको निर्णयबाट छात्रवृत्ति वितरण गरी बाँकी
रहन गएको रकम रु.५३,०००।- विद्यालयमा खर्च गरेको देखिएकोले, प्रशासनिक खर्च
बापत प्रतिवर्ष रु.११,०००।- का दरले प्रदान गरेको रकम, मसलन्द, शिक्षण सामग्री, परीक्षा
खर्च र अन्य कार्यमा वि.व्य.स. को निर्णयानुसार नै खर्च गरेको, विद्यालय सहयोगी बापत प्राप्त
भएको रकमबाट विद्यालय सहयोगी नियुक्ति भई कार्यरत रहेको र Non Salary P.C.F.
रकमबाट समेत सहायक (लेखापाल) नियुक्ति भई नियमित रूपमा कार्यरत रहेको देखिएको
हुँदा प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति २०७१।१०।१९ को निर्णयानुसार तामेलीमा
राखिएको।
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

(१४३) त्रिभुवन विश्वविद्यालय परीक्षा नियन्त्रण कार्यालय बल्खुले संचालन गरेको एल.एल.वि. प्रथम
वर्षको परीक्षामा त्रिचन्द्र बहुमुखी क्याम्पसमा परीक्षा केन्द्र भएका परीक्षार्थीको उत्तर
पुस्तिका हराएको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा त्रिभुवन विश्वविद्यालय परीक्षा नियन्त्रण
कार्यालय बल्खुको मिति 2071।6।27 र मिति 2071।7।24 को पत्रसाथ प्राप्त
उल्लेखित सिम्बोल नं. र विषयहरूसँग सम्बन्धित कागजातहरू अध्ययन गरी हेर्दा
परीक्षार्थीहरूले प्राप्त गरेको प्राप्ताङ्ककै आधारमा परीक्षाफल प्रकाशित भएको पाइएकोले प्रस्तुत
उजुरी आयोगको मिति २०७१।१०।१९ को निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।
(१४४) पोखरा उप-महानगरपालिका-१० रामबजारस्थित कालिका उच्च मा.वि. भवन निर्माण गर्न
२०६५ साल मंसिरमा महायज्ञ गरी संकलन भएको रकम हिनामिना गरेको भन्ने सम्बन्धमा
अनुसन्धान हुँदा विद्यालय भवन निर्माणका लागि महायज्ञबाट संकलित रकम करिब
रु.५४,००,०००।- शिक्षक अभिभावक संघका अध्यक्ष सूर्यप्रकाश तिवारीलाई विद्यालय
व्यवस्थापन समितिका अध्यक्ष तेजप्रसाद दहालले रु.१२,००,०००।- अनधिकृत रूपमा
सापटी दिई रकम हिनामिना गरेको भन्ने मुख्य उजुरी मागदाबी रहेकोमा बयानमा उपस्थित
भएका अधिकांशले आफ्नो बयानमा निज तिवारीले विद्यालय भवन निर्माणका लागि
महायज्ञबाट संकलित रकम मध्ये रु.१२,००,०००।- लिएको र उक्त रकमबाट निजले
निर्माण सामग्री खरिद गरेको बिल पेश गरी पेश्की फर्छ्यौट गरेको भनी उल्लेख गरेको
देखियो। उक्त भवन निर्माण गर्न महायज्ञबाट करिब रु.५४,००,०००।- र जिल्ला शिक्षा
कार्यालय कास्कीबाट प्राप्त रु.८,२५,०००।- गरी रु.६२,२५,०००।- प्राप्त भएकोमा सहरी
विकास तथा भवन निर्माण विभाग¸ डिभिजन कार्यालय कास्कीको मूल्यांकन प्रतिवेदनबाट
Load Bear गर्न सक्ने Beam र Pillar बनाउन Iron Rod को प्रयोग गरी रु.९४,२८,७००।-
को लागतमा निर्माण भै सकेको देखिन आएकोले प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति
२०७१।१०।१९ को निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।
२६८

(१४५) तसंचाइ विभागबाट परामर्श सेवा खरिद गने क्रममा प्राप्त प्रस्तावहरूको प्राविधिक प्रस्तावको
मूल्यांकन गर्दा Evaluation Criteria बमोजिम दिनुपने अंक नदिएको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान
हुँदा BDA/GOEC/CEMECA/GIDA/RADEC JV लाई Sikta Irrigation Project मा Construction
Supervision गरे बापत १.७५, शैक्षिक योग्यताको प्रमाणपत्रको आधारमा Irrigation Engineer
रामनाथ कायस्थलाई B.E. (Civil) गरे बापत ०.५०, Team Leader चन्दनमल तातेडले Team
Leader कै रूपमा ११.८२ वर्ष DPR गरे बापत अनुभवको अंक ददंदा ४.६०, निज तातेडले
Team Leader कै रूपमा १२.३२ वर्ष Construction Supervision गरे बापत अनुभवको अंक
३.३३ दिएको देखिएको, Experience in technical support/construction supervision of
irrigation projects अन्तर्गत Agronomist कृष्णप्रसाद शर्माको अनुभव ५ वर्षभन्दा कम
(३.३२ वर्ष) भएकोले कुनै अंक नदिएको र Suitability of the Transfer of Knowledge
बापतको अंक ३.५ दिई अंक जोड जम्मा गरेको मूल्यांकन समितिको कार्य मिलेकै देखिएको
साथै प्राविधिक प्रस्ताव र आर्थिक प्रस्तावमा निज JV ले प्राप्त गरेको कुल जम्मा अंक
८२.९५ भन्दा स्वीकृत प्रस्तावको प्रस्तावदाता CMS-DK JV को प्राप्त कुल अंक ८५.०५ बढी
देखिएको अवस्थामा CMS-DK JV को आर्थिक प्रस्ताव छनौट गरेको कार्य समेत मिलेकै देखिंदा
प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति २०७१।१०।१९ को निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।
(१४६) औद्योगिक क्षेत्र व्यवस्थापन लिमिटेडमा कार्यरत हाल निमित्त महाप्रबन्धक राजेन्द्र थापाले
प्रक्रिया नपुर्याई सम्झौता गरी आर्थिक लेनदेन गरेको एवं सोही क्षेत्रका महाप्रबन्धक
गौतममान श्रेष्ठले आफू महाप्रबन्धक हुँदा फिर्ता दिन नहुने रकम फिर्ता दिएको र आर्थिक
चलखेल गरेको भन्ने उपर अनुसन्धान हुँदा निमित्त महाप्रबन्धक राजेन्द्र थापा उपर उजुरीमा
उल्लेखित आरोपहरूका सम्बन्धमा उद्योग मन्त्रालयबाट गठित छानबिन समितिले दिएको
प्रतिवेदन समेतको आधारमा निजले आर्थिक चलखेल गने गरेको भन्ने उजुरी उपर सत्य र
तथ्यमा रहेर प्रमाण प्राप्त गर्न सकिएको अवस्था देखिएन।
पूर्व महाप्रबन्धक गौतममान श्रेष्ठका सम्बन्धमा गरिएको अनुसन्धानबाट आफूले संचालन
गरेको बालाजु यन्त्रशालाका बनेको सोलार, मेसिनरी औजार तथा कच्चा पद्धार्थ समेतको
मूल्याङ्कन गरी बयालीस लाख रुपैयाँमा खरिद/बिक्री गरेको देखिएको, त्यस्तै औद्योगिक क्षेत्र
व्यवस्थापन लिमिटेड सञ्चालक समितिको मिति २०६९।२।१ निर्णयद्वारा मल्टिफुड
ई.प्रा.लि. लाई फिर्ता भएको रकम रु.७,४८,६२६।७५ अनुसन्धानकै क्रममा सम्बन्धित
पक्षबाट मिति २०७१।१०।२ मा औद्योगिक क्षेत्र व्यवस्थापन लिमिटेडमा फिर्ता जम्मा
गरेको भौचर प्राप्त भएको देखिंदा सो सम्बन्धमा केही गरिरहन परेन। प्रचलित भाडादर न्यून
भएको भन्ने सम्बन्धमा औद्योगिक क्षेत्र व्यवस्थापन अन्तर्गतको जग्गा तथा भवन भाडा दर
अत्यन्त न्यून भएको भन्ने सम्बन्धमा यस आयोगबाट मिति २०७१।७।२७ मा औद्योगिक
क्षेत्र संचालन तथा व्यवस्थापन
निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।

परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे

२०७१ सञ्चालक समितिको मिति
वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

नियमावली,
२०७१।१।१७ को बैठकबाट लागू भएको देखिएको र त्यसले निश्चित आधारहरू तय
गरेको देखिंदा सोही बमोजिम गर्न औद्योगिक क्षेत्र व्यवस्थापन लि.को सञ्चालक समितिलाई
लेखी पठाई सकिएको हुँदा प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति २०७१।१०।१९ को
२६९

(१४७) का.म.न.पा. १० सिट नं. ११४७-१८ कि.नं. ५३५ को सरकारी जग्गा मिसाई बढ कायम
गरी जग्गाधनी गोमा सापकोटाले बेच बिखन गरेको भन्ने सम्बन्धमा नगर १० सिट नं.
102-1147-18 कि.नं. 535 एकीकरण गर्दा नक्सामा कायम भएभन्दा फिल्डमा बढी
जग्गा भएबाट फायल नक्सा तयार गरी कायम गरेको देखिएको। सो पश्चात कि.नं. 535
बदर भई 536 क्षेत्रफल 0-2-2-0 श्याम गोपाल गौतम र कि.नं. 537 क्षेत्रफल 0-2-
2-3 बाँकीमा जग्गाधनी गोमा सापकोटा उल्लेख भएको प्लट रजिष्टरबाट देखिएको। साबिक
नक्सा अनुसार ओभर ल्याप नक्साबाट साबिक भीमसेनगोला २(क) कि.नं. ८८ मध्ये भिड्ने
सो कि.नं. 536 र 537 मा सरकारी सार्वजनिक जग्गा नभएको तथा नघुसेकोले सरकारी
जग्गा मिसाई बढ कायम गरी बेच बिखन गरेको भन्न सकिने अवस्था नदेखिएकोले प्रस्तुत
उजुरी आयोगको मिति २०७१।१०।१९ को निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।
(१४८) जनकपुर दुग्ध वितरण आयोजनाले ७२,००० लिटर डिजेल हिनामिना गरेको भन्ने सम्बन्धमा
अनुसन्धान हुँदा आयोजनाको जेनेरेटर तथा व्वाइलरको नर्म्स स्वयं निर्माता कम्पनीले
म्यानुअल बुक (क्याटालग) मा जेनेरेटर पूरा लोडमा चलाउँदा १६ लि./घण्टादेखि २२
लि.घण्टासम्म इन्धन खपत हुने भनी उल्लेख गरेको देखिन आयो। जनकपुर दुग्ध वितरण
आयोजना स्थापना भए पश्चात आयोजना प्रमुखको नेतृत्वमा प्राविधिक टोली गठन गरी
जेनेरेटरको १५ लि./घण्टा र व्वाइलरको २२ लि/घण्टा नर्म्स निर्धारण गरी मिति
२०६५।१०।२८ देखि संचालन गरी आएको देखिन्छ। यसरी जेनेरेटर र व्वाइलर संचालन
गर्दा नम्सभित्र रही संचालन गरेको देखिंदा प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति २०७१।१०।१९
को निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।
तामेलीमा राखिएको।

परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

(१४९) तेह्रथुम जिल्ला पिप्ले गाउँ विकास समितिको कार्यालयका तत्कालीन सचिव तेजनारायण
साहले आर्थिक वर्ष २०६९।७० मा गा.वि.स.लाई प्राप्त विकास बजेट रकम समेत भ्रष्टाचार
गरेको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा जिल्ला विकास समिति तेह्रथुमको प्राविधिक टोलीबाट
विकास निर्माणसम्बन्धी कार्यको स्थलगत अध्ययन गरी प्राविधिक तथा प्रशासनिक पक्षमा कुनै
अनियमितता नभएको भन्ने प्रतिवेदनबाट देखिएको। विनियोजित रकम गाउँ परिषदबाट
स्वीकृत योजना बमोजिमका कार्यहरूमा खर्च गरेको पाइयो। आयोगको पूर्वाञ्चल क्षेत्रीय
कार्यालयबाट स्थलगत निरीक्षण हुँदा आ.व.२०६९।७० मा पिप्ले गा.वि.स.मा भएका
विकास निर्माणका कार्यहरू सन्तोषजनक रूपमा भएको भन्ने खुलाएको पाइयो। स्वीकृत
योजना बमोजिमका कार्यहरू सम्पन्न भई भुक्तानी भएका बिल भरपाईहरू फरफारक समेत
भएको पाइएको हुँदा तत्कालीन गा.वि.स. सचिव तेजनारायण साहले हिनामिना गरेको उजुरी
पुष्टि हुन नआएकाले प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति २०७१।१०।१९ को निर्णयानुसार
(१५०) हेटौंडा नगरपालिका 2 कि.नं.316 क्षेत्रफल 0-3-0 को जग्गा त्रिपुरादेवी पराजुलीको
नाममा राजीनामा पारित गरी हालसम्म भोग गर्दै आएकोमा उक्त जग्गा कृषि विकास बैंकमा
धितो राखी अनधिकृत व्यक्तिले लिलाम सकार गरेको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा उक्त
जग्गा मिति 2036।1।7 मा जग्गाधनी मोहन राईले कृषि विकास बैंकमा धितो राखी
ऋण लिई रोक्का रहेको र निजले ऋण चुक्ता नगरेको हुनाले मिति 2045।2।18 मा
२७०

बैंकले लिलाम बिक्री गर्दा ज्योती लामिछानेले लिलाम सकार गरी लिएको देखियो। सोही
जग्गा मालपोत कार्यालय मकवानपुरबाट मिति 2040।1।9 मा रोक्का रहेकै अवस्थामा
त्रिपुरादेवी पराजुलीका नाममा लिखत पारित गरी हक हस्तान्तरण गरेको देखिन्छ। उक्त
जग्गामा फरक-फरक दुई जना जग्गाधनीले दाखिल खारेजको लागि निवेदन गर्दा मालपोत
कार्यालय मकवानपुरबाट कुनै एक व्यक्तिको नाममा दाखिल खारेज गर्न नमिल्ने हुँदा दुवै
पक्षलाई हक कायम गराई ल्याउन भनी मिति 2045।8।17 मा आदेश पर्चा भएको
देखिन्छ।विवादित जग्गाका सम्बन्धमा मकवानपुर जिल्ला अदालतमा मुद्दा परी मिति
2067।11।17 मा ज्योती लामिछानेको पक्षमा फैसला भएकोमा सोही फैसलालाई
पुनरावेदन अदालत, हेटौंडाले मिति 2068।10।23 मा सदर गरेकोमा मुद्दा दोहोर्याई पाउँ
भनी वादी प्रकाश पराजुली समेत सर्वोच्च अदालत गएकोमा हाल सो मुद्दा विचाराधिन
अवस्थामा रहेको देखिंदा प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति २०७१।१०।१९ को निर्णयानुसार
तामेलीमा राखिएको।

परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

(१५१) सप्तरी जिल्लाको पकरी गा.वि.स. ८ मा २०६७ सालमा स्थापना भएको जनता राष्ट्रिय
प्रा.वि.ले रकम हिनामिना गरेको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा २०६७ सालमा संचालन
अनुमति प्राप्त गरेको जनता रा.प्रा.वि.ले नेपाल सरकारबाट प्राप्त भएको अनुदान
रु.६,१४,३३२।२० मध्ये बाहिरी वातावरणको लागि निकासा भएको रु.२,००,०००।-
बाट २ कोठे शौचालय भवन निर्माण गर्दा रु.१,२८,२७६।२० खर्च गरी बाँकी
रु.७१,०००।- बैंक दाखिला गरेको र अन्य शीर्षकमा प्राप्त रु.४,०६,२१२।- खर्च भएको
बिल भरपाई प्राप्त भएको तथा विद्यालयका नाममा जमिन पनि प्राप्त भएको एवं विद्यालय
विधिवत रूपमा संचालनमा रहेको व्यहोरा जिल्ला प्रहरी कार्यालय सप्तरीको प्रतिवेदन तथा
शिक्षा मन्त्रालयको मिति २०७१।५।९ को निर्णयबाट देखिंदा प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति
२०७१।१०।१९ को निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।
(१५२) मान तसंह धर्म उच्च माध्यमिक विद्यालय मनमैजु बालाजुमा गैरकानुनी रूपमा अध्यापनरत
अस्थायी शिक्षक गीता श्रेष्ठले अध्यापन अनुमतिपत्र नहुँदा नहुँदै पनि कार्य गर्दै आएको भन्ने
सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा शिक्षक गीता श्रेष्ठको SLC, B.Ed., तथा अध्यापन अनुमतिपत्र
लगायतका प्रमाणपत्रहरू सम्बन्धित नियकायमा प्रमाणीकरणको लागि पठाउँदा निजले २०३१
सालमा सि.नं. 25751'K' बाट SLC उत्तीर्ण गरेको प्रमाणपत्र सही भएको, सन्2005 मा B.Ed.
उत्तीर्ण गरेको प्रमाणपत्र सही भएको र निम्न माध्यमिक तहको प्रमाणपत्र नं. C-292
2861/226869 को अध्यापन अनुमतिपत्र अभिलेखमा भिडेको जानकारी प्राप्त भएकोले प्रस्तुत
उजुरी आयोगको मिति २०७१।१०।१९ को निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।
(१५३) जिल्ला विकास समिति बाँकेको डि.ई.सानोकाजी कार्की समेतको मिलेमतोमा फिल्डमा कामै
नगरी आर्थिक हिनामिना गरेको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा आइटम नं १ मा M.B मा
उल्लेख भएभन्दा ८ मिटर, आइटम नं २ मा M.B. मा उल्लेख भए भन्दा ३८ मि., आइटम
नं ३ मा M.B. मा उल्लेख भए भन्दा ३२ मि, र आइटम नं ४ को काम नै नभएको देखिंदा
आइटमको पूरै रकम रु.१६,२००।- गरी जम्मा रु.३०,०२२।४० बढी भुक्तानी
गरिएकोमा आइटम नं. १,२,३ का कार्यहरू पुनः जि.वि.स.बाँकेले ठेकेदारको धरौटी
२७१

रकमबाट कट्टा हुने गरी गराएको कागजातहरूबाट देखिन आएको तथा आइटम नं. ४
सम्बन्धमा रु.१६,२००।- सर्व संचित खातामा जम्मा गरेको तथा आ.व. २०६८।६९ मा
खरिद गरिएका ९६ थान ह्युम पाइपमध्ये विभिन्न साइजका ५७ थान ह्युम पाइप गा.वि.स. र
उपभोक्ता समितिलाई हस्तान्तरण गरिसकेको र जि.वि.स. बाँकेले खरिद गरिएका उक्त बाँकी
ह्युम पाइप समेत विभिन्न योजनाहरूका लागि गा.वि.स. र उपभोक्ता समितिलाई हस्तान्तरण
गरी बाँकी रहन गएको ६ थान ह्युम पाइप कम्पनीको परिसरबाट आफ्नै कार्यालय परिसरमा
स्टोर गरी राखेको भनी ह्युम पाइप हस्तान्तरण विवरण साथ पत्र समेत प्राप्त हुन आएकोले
प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति २०७१।१०।२२ को निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।
(१५४) गंगामाला सामुदायिक वन उपभोक्ता समिति दशरथपुर सुखेतको कार्य समितिका
पदाधिकारीहरूले ठेकेदारसँगको गोप्य मिलेमतोमा काठ दाउरा वेच विखन गरेको भन्ने
सम्बन्धमा आर्थिक वर्ष २०६९।७० मा टेण्डर प्रक्रियाबाट रु.१६,७९,३०९।- र
२०६९।७० मा रु.३,७९,३४२।- मा काठ दाउरा बिक्री गरी समूहको बैंक खातामा जम्मा
भएको देखिनुका साथै वन उपभोक्ता समितिका पूर्व सचिव हस्तबहादुर सुनारबाट असुल
हुनुपने रकम रु.२,५४,५५५।- समेत उक्त समूहकै बैंक खातामा दाखिला भइसकेको
देखिएकाले प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति २०७१।११।१ को निर्णयानुसार तामेलीमा
राखिएको।
रहेको देखिँदा त्यसतर्फ केही गरिरहनु परेन।

परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

(१५५) जिल्ला विकास समितिको कार्यालय, जाजरकोटबाट आ.व. २०६७।६८ मा ठूलो एस्काभेटर
खरिद गर्नुपनेमा सानो मेशिन खरिद गरेको, डिभिजन सडक कार्यालय सुखेत अन्तर्गत
सुवानाउली-मजकोट-चाँदे-जुम्ला लगायतका सडक निर्माण गर्दा अनियमितता गरेको भन्ने
सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा जिल्ला विकास समिति, जाजरकोटको सर्वदलीय संयन्त्र बोर्डको
मिति २०६७।१।१३ को निर्णयानुसार PC120 को एस्काभेटर र व्रेकर खरिद गर्न मिति
२०६७।१।१५ मा बोलपत्र आह्वान गरेकोमा कन्टिनेन्टल ट्रेडिङ इन्टरप्राइजेज प्रा.लि.,
काठमाडौँको एक मात्र बोलपत्र दाखिला भएको र (PC120-6) एक्स्काभेटरका लागि जापानी
ऐन ९६,५०,०००।-, ढुवानी भाडा (कलकत्ता देखि नेपालगञ्जसम्म) रु.३,००,०००।-, रक
ब्रेकरको लागि जापानी ऐन २४,५०,०००।- ढुवानी भाडा (कलकत्ता देखि नेपालगञ्जसम्म)
रु.८५,०००।- र भन्सार महसुल नियमानुसार उल्लेख गरी बोलपत्र पेश गरी मिति
२०६७।३।१३ मा ठेकेदार र जिल्ला विकास समितिबीच खरिद सम्झौता भएको
देखिन्छ।बोलपत्र दाखिला गने अन्तिम दिनको विनिमय दर बमोजिम एस्काभेटर र रक
व्रेकरको कुल रु.१,११,८१,३३४।- भुक्तानी दिनुपनेमा जम्मा रु.१,१६,३९,५९३।-
भुक्तानी दिई रु.४,५८,२५९।- बढी भुक्तानी दिएकोमा उक्त रकम ठेकेदारले राजस्व
खातामा जम्मा गरेको भौचर पेश गरेको र उक्त एक्स्काभेटर हालसम्म चालु अवस्थामा नै
सुवानाउली - मजकोट - जुम्ला सडकमा आ.व. 2०६७।६८ मा विनियोजन भएको रकम
रु.१३ लाखमध्ये रु.६,६६,२७२।- फ्रिज भएको, छेडा-थला-साझ सडकमा रु.१३ लाख
विनियोजन भएकोमा रु.१,३८,८९२।- फ्रिज भएको र छेडा -थल –वडावन –दह –चाँदे -
जुम्ला सडकमा रु.१३ लाख विनियोजन भएकोमा रु.६,७९,८३७।- समेत गरी जम्मा
२७२

रु.१४,८५,००७।- फ्रिज भई रु.२४,१४,९९३।- बराबरको सडक निर्माण कार्य सम्पन्न
भएको र कुनै किसिमको हिनामिना नभएको भन्ने व्यहोराको छानबिन प्रतिवेदन सडक
विभागको पत्रसाथ प्राप्त भएको देखिँदा प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति २०७१।११।२७ को
निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।
निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।
मार्फत प्राप्त

Hard Copy Bid
निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।

परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे

प्यूठानको

Jagat Dharmendra JV
वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

(१५६) नेपाल नागरिक उड्डयन प्राधिकरण फ्लाइट सेफ्टी स्ट्याण्डर्डस विभागले व्यक्तिगत
इजाजतपत्रको लागि आवश्यक स्वास्थ्यसम्बन्धी योग्यता प्रमाणित गर्नको लागि Medical
Examiner तथा Civil Aviation Medical Assessor राख्ने प्रावधान अनुसार डा. रख्न्जितसंह बराल
तथा डा. मनेनप्रसाद गोर्खालीलाई पटक पटक Medical Examiner तथा Medical Assessor
तोकी काम काज गराउँदै आएकोमा हाल आएर नियमावलीमा संशोधन गरी पदबाट हटाएको
भन्ने सम्बन्धमा उजुरीकर्ताले उक्त पदमा आफैं बहाल रहन पाउनुपने भनी गरेको निवेदन
उपर नेपाल नागरिक उड्डयन प्राधिकरण नियमावली (दोश्रो संशोधन) २०७० नेपाल
सरकारबाट मिति २०७०।९।१४ मा स्वीकृत भएको र सो बमोजिम उजुरीकर्ताको
आवश्यक योग्यता पुग्ने नठहररंदा प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति २०७१।११।२९ को
(१५७) प्युठान जिल्ला स्थित झिमरुक खोलाको मोटरेवल आर.सि.सि.पुल निर्माण कार्यको बोलपत्रमा
घटी दररेट उल्लेख गरेको बोलपत्रदातालाई हटाइ बोलपत्र स्वीकृत गरेको भन्ने उपर
अनुसन्धान हुँदा झिमरुक खोला मोटरेवल पुल निर्माण कार्यको ल.ई. रकम
रु.२,८०,४२,१७२।- रहेकोमा E-Bidding मार्फत प्राप्त डकुमेन्टमा Joshi-Dilmaya and
Chaturbhuj Nirmansewa को भ्याट बाहेकको कवोल अंक रु.२,२८,१६,८४२।- रहेको,
Golden Good Sherpa Construction ले नियमानुसार फिर्ता लिई प्रतिस्पर्धामा भाग नलिएको,
डकुमेन्टमा
रु.२,७६,१२,९९३।-, Kanaki International झापाको रु.२,७९,७८,८८८।- र Mahadev
Khimti Jv प्यूठानको रु.२,७७,२९,३१६।- रहेको देखिन्छ। Joshi-Dilmaya and Chaturbhuj
Nirmansewa ले बोलपत्र फिर्ता Power of Attorney पाएको व्यक्तिले फिर्ता लिएको नपाइएको
तर मूल्याङ्कन समितिले ७ दिनको समय दिई Hard Copy माग गने निर्णय गरेको भए तापनि
आफ्नो फर्मको तर्फबाट सो टेण्डर प्रक्रियामा भाग नलिने भनी सहभागी नभएकोले Hard
Copy पेश गर्न नपने/नगरिने भनी पत्राचार गरेको तथा मूल्याङ्कन समितिले मिति
२०६९।४।७ को बैठकबाट सार्वजनिक खरिद ऐन, २०६३ को दफा २५(७) अनुसार
मूल्याङ्कनबाट हटाउने निर्णय गरेको देखिन्छ। सार्वजनिक खरिद ऐन, २०६३ को दफा
२१(२) अनुसार छनौटमा पने बोलपत्रदाताले बोलपत्रसम्बन्धी कागजातमा उल्लेखित शर्त
बमोजिम खरिद सम्झौता नगरेमा बोलपत्र जमानत जफत हुने अवस्था रहेको हुँदा जमानत
बापतको रकम रु.६,४४,५७५।७७ नेपाल सरकारको खातामा आम्दानी बाँधी सो को
जानकारी प्राप्त हुन आएको हुँदा प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति २०७१।११।२९ को
(१५८) ललितपुर जिल्ला, इमाडोल गा.वि.स. ७ स्थित महेन्द्र आदर्श उच्च मा.वि.का प्रधानाध्यापक
एकबहादुर भण्डारीले विद्यालयको भवन निर्माण लगायतको कार्यमा आर्थिक हिनामिना समेत
२७३

गरेको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा महेन्द्र आदर्श मा.वि.लाई उच्च माध्यमिक विद्यालयको
रूपमा विस्तार गने क्रममा स्थानीय विद्यालय व्यवस्थापन समिति समेतको पहलमा NSET को
प्राविधिक परामर्शमा सोही विद्यालय हाताभित्र तीनतले भवन बनाउन detailed design and
estimate तयार गरिएकोमा उक्त भवन निर्माण गने क्रममा आर्थिक स्रोत जुटाउने प्रयोजनार्थ
श्रीमदभागवत पुराणबाट खुद खर्च कटाइ रु.४२,६८,०९१।- जम्मा गरी सोही रकमबाट
उक्त भवनको निर्माण कार्य सुरु गरिएकोमा पछि विभिन्न मितिमा स्थानीय इमाडोल
गा.वि.स.बाट रु.२६,५१,५६९।- जिल्ला विकास समिति ललितपुरबाट रु.६,७९,५१२।-,
जिल्ला शिक्षा कार्यालयबाट रु.१३,२५,०००।- र आन्तरिक स्रोतबाट रु.१,८०,७९५।-
गरी कुल रु.९१०४९६७।- आम्दानी भएको भन्ने तथ्य विद्यालयबाट प्राप्त लेखा परीक्षण
प्रतिवेदन तथा प्राप्त भौचर सहितको लेखा विवरणबाट देखिन्छ। अनुसन्धानको क्रममा जिल्ला
प्रावितधक कायायलय लतलिपुर र ख्नक्षा कायायलय लतलिपुरबाट प्राप्त ररपोटय अनुसार विद्यालय
भनवतर्फ रु.८५,९६,७७२।- को कार्य भएको भन्ने देखिन्छ भने शौचालय निर्माणतर्फ
रु.५,२८,२१७।- को कार्य भएको भन्ने देखिन्छ। त्यस्तै यस आयोगबाट स्थलगत छानबिन
तथा नापजाँच गर्दा detailed design and estimate अनुसारकै कार्य भई दुई तला पूर्ण रूपमा
कार्य सम्पन्न भइसकेको र तेस्रो तलाको ढलानको अतिरिक्त उत्तरतर्फको भाग समेत पूर्ण भई
कुल ७३०१.८४ वर्ग मि. को कार्य भएको भन्ने देखिन्छ।
त्यस्तै पुरानो भवनको retrofitting तर्फ जिल्ला शिक्षा कार्यालय लतलिपुरबाट विद्यालयको
पुरानो भवनलाई भूकम्पीय जोखिम न्यूनीकरण प्रविधिबाट रेट्रोफिटिङ गने प्रयोजनार्थ
आ.व.२०६८।६९ मा रु.१३,४०,०००।- निकासा भएकोमा आ.व. 2०६९।७० मा सो
कार्य सम्पन्न भई लेखापरीक्षण समेत भएको देखिन्छ भन्ने स्थलगत निरीक्षणबाट समेत सो
कार्य भएको देखियो। साथै सो कार्य निज प्र.अ. एकबहादुर भण्डारीको एक्लो संलग्नतामा
मात्र भएको नभई शिक्षा कार्यालयको प्राविधिकको रेखदेखमा समग्र विद्यालय व्यवस्थापन
समिति समेत संलग्न भई कार्य सम्पन्न गरेको देखिन्छ। त्यस्तै छात्रवृत्तिको रकम सम्बन्धमा
शिक्षा कार्यालयबाट भएको प्रारम्भिक छानबिन प्रतिवेदन एवं प्राप्त कागजातहरू समेतको
अध्ययन गर्दा निज एक बहादुर भण्डारी मिति २०६७।११।२३ देखि प्र.अ. भए पश्चात
जिल्ला शिक्षा कार्यालयबाट छात्रवृत्ति अनुदानतर्फ प्राप्त रकममध्ये रु.३३,०००।- वितरण
गरेको रेकर्डबाट देखिएको र वितरण गर्न बाँकी रहेको रु.६,२४०।- विद्यालयको खातामा नै
जम्मा गरेको देखिंदा प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति २०७१।११।२९ को निर्णयानुसार
तामेलीमा राखिएको।
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

(१५९) सिरहा जिल्ला अन्तर्गत रहेको जनतादेव जनमुखी प्रा.वि.फुल्काहाकट्टी-८ को लागि उपलब्ध
अनुदान रकम अनियमितता गरेको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा उक्त विद्यालय अस्तित्वमा
रही पठन पाठन भएको देखिन नआएको र विद्यालयको आफ्नो नाममा जग्गा नहुँदा नहुँदै
पनि सर्वदलीय निर्णयलाई आधार बनाई फुलकाहाकट्टी गा.वि.स.का सचिव चन्द्रनारायण
चौधरीले रु.२८०००।- निकासा गरेको देखिएकोमा निकासा गरेको उक्त रकम चन्द्रनारायण
चौधरीले मिति २०७१।९।२१ मा राजस्वमा दाखिला गरेको भौचर पेश भएको र उक्त
प्राथमिक विद्यालयलाई प्रदान गरिएको अनुमति सम्बन्धमा शिक्षा मन्त्रालयको मिति
२०७१।५।९ को माननीय मन्त्रीस्तरीय निर्णयानुसार विद्यालय बन्द गर्न लेखी पठाएको
२७४

देखिंदा प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति २०७१।११।२९ को निर्णयानुसार तामेलीमा
राखिएको।
तामेलीमा राखिएको।

परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

(१६०) सर्लाही जिल्ला ववरगंज गा.वि.स.का सचिव ध्रुवनारायण झाले सामाजिक सुरक्षा भत्ता एवं
गा.वि.स.को रकम हिनामिना गरेको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा सामाजिक सुरक्षा भत्ता
वितरण सम्बन्धमा स्थलगत रूपमा बुझ्दा समेत सम्बन्धित व्यक्तिहरूले भत्ता बुझेको भन्ने
देखियो। निज ध्रुवनारायण झा कार्यरत रहँदा मिति २०६७।५।२९ मा अपाङ्ग स्याहार
सुसार कार्यक्रम अन्तर्गत रिनाकुमारी समेतका २९ जना अपाङ्ग व्यक्तिहरूले ४ मिटर का
दरले रु.३६,०००।-को फलाटिन कपडा बुझेको भरपाई पेश भएकोमा भरपाईमा लगाइएका
औठाछापहरू एकै व्यक्तिको औलाको औठाछाप हो भन्ने विधिविज्ञान प्रयोगशालाको परीक्षण
प्रतिवेदनबाट देखिन आएको र निजले फलाटिन कपडा वितरण नै नगरी रु.३६,०००।- को
भरपाइर्आफैंले बनाई अनियमितता गरेकोमा मिति २०६७।५।२९ देखि २०७१ मंसिर
मसान्तसम्मको १० प्रतिशत ब्याज समेत गरी रु.५१,३००।- राजश्व शीर्षकमा दाखिला
गरेको भौचर पेश गरेको देखिई अनियमितता भएको रकम असुल उपर भैसकेको देखिंदा
प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति २०७१।११।२९ को निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।
(१६१) रूपन्देही जिल्ला बेतकुइया गा.वि.स.मा अवस्थित पशुपति निम्न माध्यमिक विद्यालयको भवन
निर्माणमा अनियमितता गरेको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा पशुपति नि.मा.वि. मा २ कोठे
ट्रस भवन निर्माण गर्नका लागि शिक्षा कार्यालय रूपन्देहीबाट आ.व.२०६८।६९ मा
रु.६,५०,०००।- निकासा भएको पाइयो।उक्त भवन निर्माणका लागि सुरुमा विद्यालय
व्यवस्थापन समितिका सदस्य लालबहादुर गुप्ताको अध्यक्षतामा निर्माण समिति गठन भएको
तर लालबहादुर गुप्ताले आफ्नो घरायसी कारण देखाई भवन बनाउन नसक्ने भनी व्यवस्थापन
समितिका अध्यक्ष वीरेन्द्र लोधलाई भवन बनाउन मन्जुरीनामा दिएका कारण सो भवन निर्माण
गर्नको लागि वीरेन्द्र लोधले जिम्मेवारी लिएको पाइयो। उक्त भवन निर्माणको लागि जिल्ला
शिक्षा कार्यालयबाट प्राप्त अनुदानको सबै रकम विरेन्द्र लोधले भुक्तानी लिएको तर काम
सम्पन्न नगरी विदेश गएको कारण निर्माण कार्य अधुरो रहेको स्थितिमा निजका बाबु
रामप्रसाद लोधले बाँकी काम सम्पन्न गर्न सहमत भई भवन निर्माणको कार्य सम्पन्न भएको
२०७१।६।२५ मा अनुसन्धान अधिकृत सहितको टोलीले गरेको स्थलगत अध्ययनबाट
पुष्टि भएको हुँदा प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति २०७१।११।२९ को निर्णयानुसार
(१६२) भोजपुर जिल्ला, चौकी डाँडा गा.वि.स.को भाङसरा खानेपानी आयोजनामा रकम हिनामिना
गरेको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा चौकी डाँडा गा.वि.स. ४ र ६ स्थित भाङसरा
खानेपानी आयोजनाको कुल लागत इस्टिमेट रु.३५,२७,६७५।८८ रहेको र स्वीकृत लागत
इस्टिमेट अनुसार रिजर्भट्यांकीबाट २ कि.मि. टाढा भाङसरा खोलामा इन्टेक निर्माण गने,
Branch line pipe मार्फत ५५ घरलाई हुने गरी १८ वटा धारा निर्माण गने, २ वटा भल्ब
च्याम्बर निर्माण गने तथा रिजर्भट्यांकीलाई तार घेराबारा गने गरी लागत इस्टिमेट स्वीकृत
भएको देखियो। खानेपानी तथा सरसफाइ सव डिभिजन कार्यालय भोजपुरबाट प्राप्त नापी
किताब, कार्य सम्पन्न प्रतिवेदन तथा मिति २०७१।८।२४ मा अनुसन्धान अधिकृत सहितको
२७५

प्राविधिक टोलीले गरेको स्थलगत अध्ययन समेतबाट पाइप खन्ने र पुने कार्य जनश्रमबाट
भएको, पाइप र फिटिङ्सहरू खानेपानी तथा सरसफाइ सव-डिभिजन कार्यालय भोजपुरबाट
आपूर्ति भई ढुवानी भएको र निर्माणस्थलको निर्माण कार्य उपभोक्ता समिति मार्फत भएको
पाइयो।उपभोक्ता समितिले सो कार्य बापत रु.८,७०,१२४।८० भुक्तानी पाएको, सो को ५%
धरौटी कट्टा गरी राखिएको र इन्टेक, रिजर्भट्यांकी, पाइप खन्ने र पुने लगायतको कार्य
स्वीकृत नक्सा, डिजाइन र लागत इस्टिमेट बमोजिम नै सम्पन्न भई उपभोक्ताले पानी उपभोग
गरिरहेको पाइएकोले प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति २०७१।११।२९ को निर्णयानुसार
तामेलीमा राखिएको।
जिल्ला प्राविधिक कार्यालय
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे

उपलब्ध गराउने निर्माण सामग्रीको मूल्य
वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

(१६३) भीमदत्त नगरपालिका र ऐ. वडा नं ४ का सचिवले गैरनागरिकलाई नागरिकता दिलाउने
उद्देश्यले गलत सिफारिस गरेको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा उजुरकर्ता अन्नपूर्ण राणा र
निजकी सासु जानकीदेवी तडाकी बीच मिति २०७०।४।२२ मा कन्चनपुर जिल्ला
अदालतमा अंश मुद्दा चली मिति २०७०।९।११ मा अन्नपूर्ण राणा निजकी पति मुकुलसिहं
तडाकी र सासु जानकीदेवी तडाकीबीच मिलापत्र समेत भएको देखिएको हुँदा अन्नपूर्ण राणा र
जानकीदेवी तडाकी तथा मुकुलसिहं तडाकीका बीचमा पारिवारिक सम्बन्ध भएको देखियो।
मिति २०७०।४।२३ मा जानकीदेवी तडाकीले बसोबास सिफारिस गरी पाउँ भनी भीमदत्त
नगरपालिकामा दिएको निवेदनमा नगरपालिकाले वडा सरजमिन बुझी मिति २०७०।४।२३
मा बसोबासको सिफारिस गरेको देखियो। उक्त सिफारिस गर्दा निवेदकको माग बमोजिम
मुकुल तडाकीलाई निवेदकको छोरा तथा अन्नपूर्ण राणालाई निवेदकको बुहारी भनी सिफारिस
गरेको देखियो। नगरपालिकाले गरेको सिफारिस अस्थायी बसोबासको सिफारिसमात्र भएको र
उक्त सिफारिस विदेशीलाई नागरिकता दिलाउनको लागि गरिएको नपाइएकोले प्रस्तुत उजुरी
आयोगको मिति २०७१।११।२९ को निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।
(१६४) भौनेली खानेपानी तथा सरसफाइ उप आयोजना भौनेली १, २ र ८ बैतडीको आ.व.
२०६८।६९ मा निर्माण कार्य संचालनका लागि ए.डि.वि.बाट प्राप्त सहयोग रकम हिसाब
मिलाई खाएको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा भौनेली गा.वि.स.को वडा नं. १,२ र ८ मा
संचालित खानेपानी आयोजनाको कुल अनुमानित लागत रु.४९,९५,८००।- रहेको जसमध्ये
बैतडीले
रु.२२४०२४२।४८ र ढुवानी तथा उपभोक्ता समितिसँग भएको सम्झौताको रकम
रु.२५९९८१७।२६ रहेको पाइयो। आयोजनाले इन्टेक ३ गोटा, वास आउट भल्व बक्स
३ गोटा, एयर भल्व बक्स २ गोटा, पानी बाँड्ने टंकी १ गोटा, रिजभ्वायर ४ गोटा, धारा २६
गोटा लगायत निर्माण गर्नुपने गरी लागत इस्टिमेट तयार भएको पाइयो। समितिसँग भएको
सम्झौताको रकम मध्येबाट रु.७,२८,०२१।३० बराबरको जन श्रमदान भएको हुँदा
उपभोक्ता समितिलाई काम सम्पन्न गरेको प्राविधिकको प्रतिवेदन तथा गा.वि.स.को सिफारिस
समेतको आधारमा जिल्ला प्राविधिक कार्यालय बैतडीले रु.१८,७१,७९५।९६ भुक्तानी
दिएको देखियो। अनुसन्धानको क्रममा अनुसन्धान अधिकृत सहितको प्राविधिक टोली
स्थलगत निरीक्षणमा जाँदा Air valve chamber २ थान, valve chamber २ थान र steam
crossing ४ थान इस्टिमेट अनुसार निर्माण भएको नपाइएको र उक्त कार्यको लागत मूल्य
रु.८८,००४।८० लाग्ने देखिएको र उक्त रकम उपभोक्ता समितिले रा.वा.बैंक बैतडी
२७६

मार्फत राजश्व खातामा जम्मा गरेको देखिएको साथै हाल आयोजना सम्पन्न भई चालु
अवस्थामा रहेको हुँदा प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति २०७१।११।२९ को निर्णयानुसार
तामेलीमा राखिएको।
रु.२,१४,०१,९३८।- उठन

परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे

रहेको देखियो। उठेको रकम मध्येबाट
वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

(१६५) हेटौंडा अस्पतालको सहयोगार्थ गरिएको महायज्ञबाट प्राप्त अनुमानित ६ करोड रुपैयाँ
अस्पतालका पदाधिकारीहरूले आफूखुसी खर्च गरेको भन्ने समेतका सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा
महायज्ञ संचालन मूल समारोह समिति गठन गरी २०६७ साल पौष ३ गतेदेखि १० सम्म
लगाइएको श्रीमदभागवत महापुराण सप्ताह ज्ञान महायज्ञमा भक्तजनहरूबाट नगद तथा जिन्सी
दुवै गरी रु.३,२५,८४,१२६।- दिन्छु भनी कबोल गरेको तर कवोल रकममध्ये
रु.१,१५,६१,०६७।- बराबरको जिन्सी तथा रु.९४,६४,५४४।- नगद उठ्न बाँकी रहेको
साथै दाताले दिएको रु.३,७६,३२७।- बराबरको चेक नसाटिएको गरी जम्मा
बाँकी
रु.१,१५,६१,०६७।- को लागतमा १० कोठे व्यापारिक भवन निर्माण गरिएको र उक्त
भवन हेटौंडा अस्पताल विकास समितिलाई हस्तान्तरण भएपछि समितिले प्रतिकोठा सरदर
रु.६,०००।- का दरले भाडामा लगाएको पाइयो। महायज्ञबाट उठेको रकममध्ये
रु.४६,४२,५७०।- बाट अस्पतालको ICU Room तयार गरी आवश्यक उपकरण खरिद
गरेको र रु.५,६३,५८४।- बैंक मौज्दात रहेको पाइएको हुँदा महायज्ञबाट उठेको रकम
आफूखुसी खर्च गरेको भन्ने पुष्टि हुने आधार देखिएन। हेटौंडा अस्पताल भवनलाई राप्ती
खोलाको बहावबाट जोगाउन जल उत्पन्न प्रकोप नियन्त्रण विभाग, नदी नियन्त्रण योजना
लतलिपुरबाट रु.२८,१४,५१७।- निकासा भएको देखियो। उक्त रकमबाट राप्ती नदीमा
तटबन्ध बाँध्ने कार्य सम्पन्न भै कार्य सम्पन्न भएको पाइएकोले प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति
२०७१।११।२९ को निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।
(१६६) पशु क्वारेन्टाइन कार्यालय नेपालगञ्जका वरिष्ठ पशु चिकित्सक डा. रामनन्दन तिवारीले पशु
स्वास्थ्य जाँच गने क्रममा आर्थिक अनियमितता गरेको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा पशु
क्वारेन्टाइन कार्यालय, चेकपोष्ट जयसपुर बाँकेका पशु चिकित्सक संजय मिजारले कार्यालय
प्रमुख डा.रामनन्द तिवारीले सही छाप गरेका प्रमाणपत्रहरू चेक पोष्टमा उपस्थित भएका पशु
चिकित्सक र पशु स्वास्थ्य प्राविधिकले विवरण भरी प्रमाणपत्र दिने गरेको र सो बापत
आफूहरूले कुनै आर्थिक लाभ लिने गरेको होइन भनेको देखिएकोले प्रस्तुत उजुरी आयोगको
मिति २०७१।११।२९ को निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।
(१६७) दिपायल सिलगढी नगरपालिका स्थित रल्लेकोट खुनासैन बहलधुरा समुदायिक वन उपभोक्ता
समितिको निर्णय अनुसार एउटा सल्लाको रुख टेकबहादुर सुनारलाई उपलब्ध गराएकोमा
उक्त काठ घर लैजाने क्रममा रेन्जर दीपकप्रसाद रिमाललाई समितिको खाताबाट निकालेको
रकम रिसवत दिएको भन्ने सम्बन्धमा उक्त सामुदायिक वन उपभोक्ता समितिको खाताबाट
झिकेको रकम रु.१,००,०००।- समितिका अध्यक्ष हररतसंह विष्टले राष्ट्रिय वाणिज्य बैंक,
शाखा कार्यालय अतरिया, कैलालीमा जम्मा गरेको पाइएकोले समितिका खाताबाट झिकेको
रकम रेन्जरलाई दिएको भन्ने नदेखिएको हुँदा प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति
२०७१।११।२९ को निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।
२७७

(१६८) सल्यान जिल्लास्थित त्रिभुवन विश्वविद्यालय अन्तर्गतको शारदा क्याम्पस शंखमुलमा
उपप्रध्यापक पदमा कार्यरत काशिराज अधिकारीले सोही क्याम्पसमा अध्यापन कार्य गराए
बापत नियमानुसार पाउनुपने तलब भत्ता नपाएको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा काशिराज
अधिकारी स्वयंले आफूले पाउनुपने तलब भत्ताको हिसाब मिलान भइसकेको हुँदा क्याम्पस
प्रमुखलाई कुनै कारबाही नगरिदिनु हुन भन्ने व्यहोराको निवेदन आयोगको नाममा दिएको
देखिंदा प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति २०७१।११।२९ को निर्णयानुसार तामेलीमा
राखिएको।
२०७१।८।१५ मा तयार
को निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे

प्रतिवेदन अनुसार आ.व.२०६६।६७ मा
वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

(१६९) सरकारी अनुदानबाट संचालित राष्ट्रिय समाचार समितिमा कार्यरत कर्मचारीलाई नियम विपरीत
सेवा सुविधा उपलब्ध गराएको भन्ने सम्बन्धमा ज्यालादारी कर्मचारीहरू राष्ट्रिय समाचार
समितिमा रहेको दरबन्दी भन्दा बढी नराखिएको, राष्ट्रिय समाचार समितिको सञ्चालक बोर्डको
निर्णय बमोजिम सेवा सुविधा प्रदान गरिएको देखिएको हुँदा प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति
२०७१।११।२९ को निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।
(१७०) रामेछाप जिल्ला पिङ्खुरी गा.वि.स. २ स्थित मानेडाँडा मा.वि.का तत्कालीन प्र.अ. कृष्णबहादुर
कार्कीले नियम विपरीत सापटी दिएको, शौचालय निर्माणमा प्राप्त रकम हिनामिना गरेको भन्ने
सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा पिङ्खुरी गा.वि.स.बाट उक्त विद्यालयको सहयोगको लागि
रु.३,७५,०००।- अनुदान प्राप्त भएकोमा सो मध्ये रु.२,००,०००।- मिति २०६६।२।३
मा पार्टीलाई सापटी दिइएकोमा ऊक्त रकम ब्याज समेत सोही बैंकमा जम्मा भइसकेको
देखिन्छ।त्यसैगरी बाबुराम लामालाई मिति २०६७।८।९ मा रु.१,५०,०००।- र शिक्षक
विनोदकुमार मोक्तानलाई २०६७।८।१३ मा रु.६०,०००।- सापटी दिइएको रकम ब्याज
सहित फिर्ता भइसकेको देखिन्छ। जि.शि.का. रामेछापको स.ई. पुरुषोत्तम मण्डलले मिति
गरेको
रु.१,५०,०००।- र आ.व.२०६७।६८ मा रु.२,००,०००।- शौचालय निर्माणमा
जि.शि.का. रामेछापबाट उक्त विद्यालयको निर्माण खातामा रकम निकासा भएकोमा उक्त
शौचालयहरू निर्माण भइसकेको देखिएकोले प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति २०७१।११।२९
(१७१) बारा जिल्लास्थित नेपाल राष्ट्रिय प्राथमिक विद्यालय श्रीनगर वैरिया-२ का विद्यालय
व्यवस्थापन समितिका अध्यक्ष, प्रधानाध्यापक समेतबाट शौचालय निर्माणका लागि निकासा
भएको रकम हिनामिना गरेको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा विद्यालयलाई निकासा भएको
रु.२,००,०००।- बाट शौचालय निर्माण गरी कार्य सम्पन्न भैसकेको र विद्यालय हालसम्म
निरन्तर रूपमा सञ्चालनमा रहेको भन्ने लेखी आएकोले प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति
२०७१।११।२९ को निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।
(१७२) मन्त्रीको आदेशमा तेल चोरलाई सफाइ भन्ने नागरिक दैनिकमा प्रकाशित समाचारका
सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा आयोगबाट आवश्यक कारबाहीको लागि लेखी पठाए बमोजिम
नेपाल आयल निगम लिमिटेड कार्यकारी निदेशकको निर्णय बमोजिम टैंक ट्रकलाई टैंक
ट्रकबाट पेट्रोलियम पदार्थ ढुवानी नियमावली, २०५३ बमोजिम ३ महिना निलम्बन र
बिक्रेतालाई बिक्रेता विनियमावली २०६५ बमोजिम ३ महिना सप्लाई बन्द गरेको पाइयो।
२७८

कार्यकारी निदेशकको उक्त निर्णय उपर चित्त नबुझी शंकर भट्टराई समेत ३ जना बिक्रेताले
उजुरी पत्र र टैंक ट्रक धनीले पुनरावेदनपत्र नेपाल आयल निगम लिमिटेड सञ्चालक
समितिमा दर्ता गराएको पाइयो। नेपाल आयल निगम लिमिटेड व्यवस्थापनको तर्फबाट
कार्यकारी निदेशकले नेपाल आयल निगम सञ्चालक समितिको मिति २०७१।९।१३ को
२०७७ औं बैठकमा कानुनी राय सहित प्रस्ताव पेश गर्दा सञ्चालक समितिले कानुनी राय
अपर्याप्त भएको वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालयका उप-सचिव अर्जुनकुमार खड्काको कानुनी
राय माग गने निर्णय भएको पाइयो। निज उप-सचिव अर्जुनकुमार खड्काको कानुनी राय
प्राप्त भई कार्यकारी निदेशकद्वारा सञ्चालक समितिमा रीतपूर्वक प्रस्ताव पेश नहुँदै पुन: सोही
दिन मिति २०७१।९।१३ को २०७८ औं बैठक बसी उप-सचिव अर्जुनकुमार खड्कालाई
आमन्त्रित गरी कार्यकारी निदेशकको उल्लेखित निलम्बन गने तथा सप्लाई बन्द गने निर्णय
बदर गरेको पाइयो।आयोगको मिति २०७१।९।२१ को पत्रानुसार सञ्चालक समितिको
निर्णय कार्यान्वयन नगरी कार्यकारी निदेशकको निलम्बन गने निर्णय यथास्थितिमा राख्ने निर्णय
गरी मिति २०७१।९।३० बाट कार्यान्वयन समेत गरेको पाइयो। सञ्चालक समितिले
निर्णय गर्दा रीतपूर्वक प्रस्ताव पेश नहुँदै टैंक ट्रकलाई आकर्षित नै नहुने पेट्रोलियम पदार्थ
गुणस्तर विनियमावली २०६४ को विनियम २४.१ उल्लेख गरी सो बमोजिम सफाइको
मौका दिइने भन्ने प्रावधान पालना नगरी निर्णय गरेको भनी कार्यकारी निदेशकको निर्णय मिति
२०७१।९।१३ मा अर्को २०७८ औं बैठक बसी तीन जना बिक्रेताले पुनरावेदन गरेकोमा
चार जनाको हकमा निर्णय गरी त्रुटिपूर्ण निर्णय गरेको भए तापनि उल्लेखित सञ्चालक
समितिको निर्णय कार्यान्वयन नभई नेपाल आयल निगम कार्यकारी निदेशकको मिति
२०७१।८।४ को निर्णय कार्यान्वयन भई मिति २०७१।११।२५ मा निलम्बन अवधि
समाप्त भइसकेको हुँदा प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति २०७१।११।२९ को निर्णयानुसार
तामेलीमा राखिएको।
बोलपत्र मूल्याङ्कन समितिले
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे

गरी जिल्ला वन कार्यालय, उदयपुरबाट
वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

(१७३) सशस्त्र प्रहरी बल त्रियुगा गुल्म उदयपुर, गाइर्घाटको आ.व. २०७०।७१ को राशन ठेक्कामा
बढी कबोल गनेको बोलपत्र स्वीकृत गरेको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा सशस्त्र प्रहरीबल
त्रियुगा गुल्म, गाइर्घाट, उदयपुरको आ.व. २०७०।७१ को राशन ठेक्कामा सबभन्दा कम
दररेटमा कबोल गने दाहाल श्री सप्लायर्स एण्ड ट्रेडर्स, त्रियुगा-२ गाइर्घाटको बोलपत्र
स्वीकृतिको आशयपत्र जारी गरी बाँकी फर्मलाइर्त्यसै पत्रद्वारा बोधार्थ दिंदा बोधार्थ पाएको
फर्म डोकानिया सप्लायर्स, जनकपुर-१ ले स्वीकृतिको आशयपत्र जारी गरिएको फर्मले वन
कार्यालय, उदयपुरको अनुभव सिफारिस बरोबरको कार्य अनुभव नभएको उजुरीको आधारमा
छानबिन
रु.७५,००,०००।- नभई रु.५३,५४,९९३।६७ मात्र भुक्तानी गरिएको देखिँदा सो फर्मको
बोलपत्र अस्वीकृत गरी दोस्रो कम बोलकबोल गने ए.बि.सि. ट्रेडर्स एण्ड सप्लायर्स धनगढी-४
कैलालीको मू.अ.कर बाहेक प्रति जवान प्रतिदिन १११।८७ को बोलपत्र स्वीकृति गरेको
कार्य कानुन सम्मत नै देखिएकोले सो सम्बन्धमा केही गरिरहनु पने देखिएन। झुठा विवरण
पेश गने दाहाल श्री सप्लायर्स एण्ड ट्रेडर्स त्रियुगा-२ गाइर्घाटलाई बोलपत्र सूचनाको ख १३
बमोजिम कालोसूचीमा राख्न सिफारिस गरे बमोजिम सार्वजनिक खरिद अनुगमन कार्यालयले
उक्त फर्मलाइर्एक वर्षको लागि कालोसूचीमा राखिसकेको हुँदा थप कारबाही गरिरहनुपने
२७९

नदेखिंदा प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति २०७१।११।२९ को निर्णयानुसार तामेलीमा
राखिएको।
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

(१७४) काठमाडौं उपत्यकाको फोहरमैला व्यवस्थापनका सम्बन्धमा ओखरपौवा ल्याण्डफिल्ड साइट
निर्माण तथा सोको लागि पहुँच सडक निर्माणमा फोहरमैला प्रवन्ध तथा श्रोत परिचालन
केन्द्रका कर्मचारीहरूले ठेकेदार परामर्शदातासँग मिलेर भ्रष्टाचार गरेको तथा जग्गा
अधिग्रहणमा आर्थिक अनियमितता गरेको र अनियमित रूपमा सदस्यहरूलाइर्रकम वितरण
गरेको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा फोहरमैला व्यवस्थापन प्राविधिक सहयोग केन्द्रका
विभिन्न कार्यहरूको विषयमा उजुरी परी उठाइएका मुख्य विषयहरू मध्ये बञ्चरेडाँडा
ल्याण्डफिल्ड साइटको मुआब्जा वितरण सम्बन्धमा स्थानीय स्तरमा भएको सहमति अनुसार
वातावरणीय प्रभाव मूल्याङ्कन प्रतिवेदनको आधारमा जिल्ला प्रशासन कार्यालय धादिङ र
नुवाकोटबाट जग्गा प्राप्ति ऐन, २०३४ अनुसार निर्णय भइर्मुआब्जा वितरण भइरहेको
देखिएकोले यसमा केन्द्रको तर्फबाट बदनियत भएको भन्ने देखिएन।
सहरी विकास मन्त्रालयको छानबिन टोलीको प्रतिवेदनमा केन्द्रबाट भएको भनिएको
ठेक्कासम्बन्धी प्रक्रियामा सार्वजनिक खरिद ऐन, २०६३ ले तोके बमोजिमका प्रक्रिया पूरा गरी
ठेक्का प्रक्रिया गरेको उल्लेख भइर्आएको। ओखरपौवा स्यानिटरी ल्याण्डफिल्ड साइट
सञ्चालन सम्बन्धमा काठमाडौं महानगरपातलका, लतलिपुर उप-महानगरपातलका, र्ोहरमैला
प्रबन्ध तथा श्रोत परिचालन केन्द्र एवं ओखरपौवा स्यानिटरी ल्याण्डफिल्ड साइट मुख्य
समन्वय समिति बीच मिति २०६२।२।१ मा सम्झौता भइर्यी निकाय बीच समन्वयका
आधारमा कार्यहरू भएको समेत देखिन्छ। जाइर्का कन्सेप्ट डिजाइन तथा बस्तुगत आधार र
तत्कालीन आवश्यकताका आधारमा आलेटारमा ल्याण्डफिल्ड साइट निर्माण सिसडोल
ल्याण्डफिल्ड साइटको पोष्ट क्लोजर कार्यक्रम तयार गरेको साथै प्राविधिक रूपमा पनि
सोबाट कुनै विष्फोटको सम्भावना नरहेको भनी पेश भएको जिकिर तथा प्राप्त विवरण
कागजातका आधारमा उक्त कार्य अनावश्यक भन्न सकिने अवस्था छैन।
स्थानीयस्तरमा कार्यक्रमहरू वितरण सम्बन्धमा, स्थानीयस्तरका राजनैतिक दलका प्रतिनिधि
सम्मिलित ओखरपौवा ल्याण्डफिल्ड साइट समन्वय समितिको संयन्त्रले सिफारिस गरेका
योजना सञ्चालनका लागि सुरुमा केन्द्रबाटै स्थानीयवासीको निवेदन र सिफारिसको आधारमा
सवेक्षण, उपभोक्ता समितिलाइर्लगत इस्टिमेट सम्झौता गरी दिएको हाल कार्य सम्पन्न भइर्
पेश्की समेत फर्छ्यौट भइसकेको विवरण प्राप्त भएको हुँदा प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति
२०७१।११।२९ को निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।
(१७५) वी.पी.कोइराला स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठान धरानले दुर्गम जिल्लाका चिकित्सा विज्ञानका विविध
विधामा अध्ययनका लागि जनजाति दलित र महिलाको निमित्त छुट्टाइएका १६ सिटमा
अनियमितता गरेको भन्ने समेतको सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा दुर्गम पहाडी क्षेत्रको लागि
MBBS तर्फ ४ सिट, BDS तर्फ २ सिट र Certificate Nursing तर्फ १६ सिट छुट्याएको
देखियो। यी सिटमा प्रवेश परीक्षाका लागि आवेदन दिन बझाङ, बाजुरा, दर्चुला, डोल्पा, हुम्ला,
जाजरकोट, जुम्ला, कालीकोट, मनाङ, मुगु, मुस्ताङ, रुकुम र सोलुखुम्बु लगायतका १३
जिल्लामा स्थायी बसोबास गरी ती जिल्लाका सामुदायिक/सरकारी विद्यालयबाट ८, ९ र १०
२८०

कक्षा उत्तीर्ण भएको हुनुपने न्यूनतम शर्त तोकिएको देखियो।सोही आधारमा योग्य उम्मेदवार
मध्येबाट प्रतियोगितात्मक प्रवेश परीक्षामा सामेल भई योग्यता क्रमका आधारमा छनौट
भएका विद्यार्थीलाई उनीहरूको सक्कल प्रमाणपत्र सबै पछि फिर्ता दिने गरी खिची भर्ना लिने
गरिएको रहेछ।आरक्षित सिटमा भर्ना गर्न सम्बन्धित वर्षको प्रोस्पेक्टसका साथै कक्षा ८, ९
र १० को लब्धाङ्कपत्र सम्बन्धित जिल्लाको प्र.जि.अ. र जि.शि.अ.को प्रमाणित सिफारिस पत्र
तथा जनजाति महिला आदिको हकमा सम्बन्धित आयोगको सिफारिस समेतको आधारमा भर्ना
गने गरिएको देखिएकोले प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति २०७१।११।२९ को निर्णयानुसार
तामेलीमा राखिएको।
(१७६) नेपाल प्रहरीमा प्रहरी हवल्दार प्रल्हाद दहालले सेवा प्रवेश गरेदेखि हालसम्म पेश गरेका शैक्षिक
प्रमाणपत्रका प्रमाणित प्रतिलिपिहरू यस आयोगमा झिकाई प्रमाणीकरणका लागि पठाइएकोमा
NOT VERIFIED भनी लेखी प्राप्त भएकोमा पुनः प्रमाणीकरणका लागि पठाउँदा सि.न
1270620 Z, का श्री चण्डेश्वरी मा.वि. नालाबाट SLC परीक्षा तृतीय श्रेणीमा उत्तीर्ण भएका
परीक्षार्थी प्रल्हाद दहालको २०६२ मा एक्जाम्टेड र एक्जाम्टेड पुरकबाट परीक्षा दिएकोमा सो
सालको एक्जाम्टेड पुरक लेजर हेरिनुपनेमा सेवाग्राहीलाई सोही दिन नै सेवा दिनुपने तथा बढ्दो
विद्यार्थी संख्याको कारणले बढी कार्य चाप हुँदा भुलवस २०६२ सालको एक्जाम्टेड लेजर
हेरिन गई NOT VERIFIED भई त्रुटि हुन गएकोले सोको सत्यापन (VERIFIED) गरी यस
कार्यालयमा रहेको अभिलेख अनुसार लब्धाङ्कपत्र र मूल प्रमाणपत्र उतार गरी पठाइएको भन्ने
विवरण आयोगमा प्राप्त भएको। साथै निजको अभिलेखमा रहेको १०+२ को शैक्षिक प्रमाणपत्र
समेत प्रमाणीकरणको लागि पठाएकोमा सक्कली भनी प्राप्त भएकोले पछि कहीं कतैबाट नयाँ
प्रमाण फेला परेका बखत कानुन बमोजिम हुने नै हुँदा हाललाई प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति
२०७१।११।२९ को निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।
(१७७) काठमाडौं महानगरपालिका १० स्थित बानेश्वर चोकबाट संखमूल जाने बाटोको बीच खण्डमा
बाटो विस्तार गर्दा बाटोको वास्तविक केन्द्र विन्दुबाट मापन नगरी व्यक्तिहरूलाई फाइदा पुग्ने
गरी बाटो विस्तार गरेको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा उक्त बाटोको स्थलगत निरीक्षण,
नापी कार्यालय, डिल्लीबजारको प्राविधिकबाट गरिएको स्थलगत नापी प्रतिवेदन, नापी नक्साबाट
उल्लेखित कित्ताहरूमा सार्वजनिक कुलो मिचेको देखिन नआएको र हाल कायम रहेको
सडकको केन्द्र विन्दुबाट दुवैतर्फ ७/७ मिटर बाटो विस्तारका लागि स्पष्ट सिमाङ्कन गरी
पर्खाल लगाई बाटो विस्तार गरेको देखिन आएकोले प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति
२०७१।११।२९ को निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।
(१७८) नुवाकोट जिल्ला सामरी गा.वि.स.मा रहेको सामरी हेल्थपोष्टको नाममा दानपत्र गरिसकेको
जग्गा देवचरण खड्का, स्वास्थ्य चौकी इन्चार्ज राजु के.सी. र स्वास्थ्य चौकी सञ्चालक समिति
अध्यक्ष राजकुमार थापाको मिलेमतोमा उक्त दानपत्र कागज बेपत्ता बनाई हाल उक्त जग्गामा
बनेको ८ कोठे भवन समेत हाल सामरी २ बस्ने वमवीर तामाङलाई बिक्री गरेको भन्ने
सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा मिति 2036।10।29 मा सामरी -1 बस्ने रवीन्द्रबहादुर
खड्काले सामरी हेल्थपोष्टलाई नापी भइसकेको अवस्थामा पनि चार किल्ला मात्र खोली कित्ता
नं, क्षेत्रफल र किसिम नलेखी, बाबु जीवित छँदै बाबुको स्वामित्वमा रहेको जग्गा दानपत्र गरेको

परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे २८१ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

देखिन्छ। सोही जग्गामा स्वास्थ्य चौकीको भवन निर्माण भै संचालन भैरहेकोमा वि.सं. 2036
सालमा दानपत्र गरेको जग्गा रवीन्द्रबहादुर खड्काको नाममा गुठीबाट रैतान नम्बरी हुने
क्रममा 2058 सालमा प्रक्रियागत रूपमा रैतान नम्बरी भई निजले उक्त जग्गा आफ्नी बुहारी
बुद्धीलक्ष्मी खड्काको नाममा बकसपत्र गरी हक हस्तान्तरण गरेको देखिन्छ। साबिकदेखि
स्वास्थ्य चौकीले भोग चलन गर्दै आएको जग्गाको क्षेत्रफल 0-8-1-0 मात्र भएको र हाल
थप भवन बनाउन उक्त जग्गा अपुग भएको हुँदा थप जग्गा दिन अनुरोध गर्दा निज बुद्धीलक्ष्मी
खड्काले सामरी -5 को कित्ता नम्बर 1302 बाट २-0-0-0 क्षेत्रफलको जग्गा स्वास्थ्य
चौकीलाई उपलब्ध गराई हाल सहरी विकास डिभिजन कार्यालयबाट स्वास्थ्य चौकीको नयाँ
भवन निर्माण भइरहेको देखियो। यसरी साबिकमा दिएको जग्गा भन्दा बढी जग्गा स्वास्थ्य
चौकीलाई उपलब्ध गराएको देखिंदा प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति २०७१।११।२९ को
निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।
(१७९) सहरी विकास मन्त्रालयका सह-सचिव सुनीलकुमार कर्ण, फोहोरमैला व्यवस्थापन प्राविधिक
सहयोग केन्द्रकी कार्यकारी निदेशक डा.सुमित्रा अमात्य समेतका कर्मचारीहरूले इजाजत प्राप्त
नगरेको, अनधिकृत व्यक्तिले संचालन गरेको Kathmandu Mahanagar Solid Waste Management
Services Company लाई waste to Energy को इजाजत दिलाउने शर्तमा श्यामराज पाण्डेसँग रिसवत
स्वरूप Apple Company को Mobile set हरू लिएको अनुसन्धानबाट खुल्न आएकोले लाभ तथा
रिसवत लिने निज कर्मचारीहरू र लाभ तथा रिसवत दिने श्यामराज पाण्डे समेतलाई थप
अनुसन्धान तथा कारबाही गर्नको लागि नेपाल प्रहरीको केन्द्रीय अनुसन्धान ब्युरोबाट प्राप्त
उजुरीका सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा राष्ट्रसेवक कर्मचारीहरूलाई रिसवत स्वरूप Apple
Company को Mobile set दिएको भन्ने कुरा अनुसन्धानको क्रममा श्यामराज पाण्डेले सरकारी
वकिल समक्ष गराएको बयानमा खुलेको देखियो तर अदालत समक्ष गरेको बयानमा
अनुसन्धानको क्रममा यस आयोग समक्ष रिसवत बापत मोबाइल सेट दिएको इन्कार गरी
बयान गरेको देखियो।यसैगरी रिसवत लिएका भनिएका कर्मचारीले आयोगमा दिएको बयानमा
निज श्याराज पाण्डेसँग रिसवत स्वरूप कुनै पनि चिज वस्तु नलिएको भन्ने पाइयो।यसरी रिसवत
दिने भन्ने व्यक्ति तथा लिने व्यक्तिहरूले नै नदिएको नलिएको भनेको हुँदा रिसवत स्वरूप
Mobile set लिएको भन्ने पुष्टि हुन सकेन। इजाजत नै नपाएको साथै अर्कै व्यक्तिको नाममा
दर्ता भई संचालन गरिरहेको कम्पनीकै नाममा नक्ककली कम्पनी खडा गरी संयोजक भएका
श्यामराज पाण्डे, सहरी विकास मन्त्रालय र Columbia University, Earth Engineering Center को
त्रिपक्षीय सहकार्यमा राष्ट्रसेवक कर्मचारी समेत के-कसरी अमेरिका पुगी छलफल कार्यक्रममा
सहभागी भई आए भन्नेतर्फ छलफल गर्दा तत्कालीन समयमा सहरी विकास मन्त्रालयमा
कार्यरत रही कार्यक्रमको टिप्पणी सदर गने उपसचिवद्वय, सहसचिव र सचिवबाट नबुझी कार्य
प्रक्रिया अगाडि बढाउनु दोषपूर्ण कार्य भए तापनि तत्कालीन चारैजना कर्मचारीहरू हाल
अवकाश प्राप्त भइसकेका साथै सो कार्यबाट नेपाल सरकारलाई कुनै हानि नोक्सानी समेत
भएको नदेखिँदा प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति २०७१।११।२९ को निर्णयानुसार तामेलीमा
राखिएको।
(१८०) जिल्ला विकास समितिको कार्यालय महोत्तरीबाट उपभोक्ता समिति मार्फत उक्त जिल्लाको
बासपट्टी गा.वि.स.को सम्सीदेखि रामगोपालपुरसम्मको बाटो निर्माणमा रकम हिनामिना गरेको
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे २८२ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा उक्त सडक खण्ड निर्माणको लागि आ.व. 2065।66 मा
जनसहभागितामा आधारित कार्यक्रम अन्तर्गत रु.35,71,416।25 को लागत अनुमान भई
उपभोक्ता समितिसँग भएको सम्झौता अनुसार 2066 साल आषाढसम्ममा काम सम्पन्न
हुनुपनेमा सो सम्पन्न नभई रु.15,08,718।- को काम भएको भन्ने मूल्याङ्कन प्रतिवेदन प्राप्त
भै रु.24,25,000।- पेश्की निकासा भएको देखिन्छ। आयोगको मिति 2071।9।7 को
पत्रबाट उक्त सडक निर्माणको पछिल्लो समयमा भए गरेको कामको मूल्याङ्कन गरी प्रतिवेदन
माग गर्दा जिल्ला विकास समितिको मिति 2071।9।9 को पत्रसाथ जिल्ला प्राविधिक
कार्यालय महोत्तरीका प्राविधिकबाट स्थलगत निरीक्षणबाट बाट थप रु.4,86,974।97
मूल्याङ्कन भएको देखिन्छ। उक्त उपभोक्ता समितिले लिएको जम्मा पेश्की रु.24,25,000।-
लिएकोमा २ पटक स्थलगत निरीक्षणमा मूल्याङ्कन हुँदा जम्मा रु.19,96,693।27 को काम
भएको र काम नभएको बाँकी रु.४,28,328।- र कुल मूल्याङ्कनको सम्झौता अनुरूप १०%
जनश्रमदान बापत हुने रु.2,00,000।- पनि जि.वि.स. महोत्तरीको राजश्व खाता नं. 1-1-
001 राष्ट्रिय वाणिज्य बैंक जलेश्वरमा जम्मा गरेको बैंक भौचरको प्रतिलिपि समेत प्राप्त भई
जि.वि.स. महोत्तरीको मिति 2071।10।19 को पत्रबाट पेश्की फछर्यौट भएको जानकरी
समेत प्राप्त भएको हुँदा नेपाल सरकारलाई कुनै हानि नोक्सानी भएको नदेखिंदा प्रस्तुत उजुरी
आयोगको मिति २०७१।११।२९ को निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।
(१८१) जिल्ला विकास समितिको कार्यालय लतलिपुर अन्तर्गत छम्पी- टिका भैरव मोटरबाटो निर्माणमा
अनियमितता भएको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा छम्पी-टीका भैरब मोटरबाटोमा निर्माण
भएको ग्याबियन पर्खालको फाउण्डेशनको माटोको कार्यमा तत्कालीन सव इञ्जिनियर रामशरण
आचार्यले नापजाँच गरी पेश भएको नापी किताबको आधारमा उपभोक्ता समितिलाई ग्यावियन
पर्खालको लम्बाइ ३१५ मिटर, चौडाइ १.१० मिटर र उचाइ ०.८० मिटर कायम गरी सो
बमोजिम हुन आउने परिमाण २७७.२० घन मिटरको प्रतिघन मिटरको रु.२८३.२५ का दरले
रु.७८,५१६।९० भुक्तानी भएकोमा पुनः जिल्ला प्राविधिक कार्यालय¸ लतलिपुरबाट नापजाँच
गराउँदा कायम भएको लम्बाइ २२४ मिटरमा निज सव इञ्जिनियर रामशरण आचार्यले पेश
गरेको मूल्याङ्कनको चौडाइ १.१० मिटर र उचाइ ०.८० मिटर नै कायम गर्दा हुन आउने
परिमाण १९७.१२ घन मिटर मात्र हुने देखिएकाले फरक पर्न गएको ८०.०८ घन मिटरको
प्रतिघन मिटरको रु.२८३।२५ का दरले रु.२२,६८२।६६ उपभोक्ता समितिलाई बढी
भुक्तानी भएको देखियो। सो रकम नापजाँच गरी पेश गने कार्यमा संलग्न तत्कालीन सव-
इञ्जिनियर हाल जिल्ला प्राविधिक कार्यालय रोल्पाका इञ्जिनियर रामशरण आचार्यले मिति
२०७१।९।३० मा जिल्ला विकास समितिको कार्यालय लतलिपुरको बैंक खातामा जम्मा
गरेको जानकारी प्राप्त हुन आएको हुँदा प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति २०७१।११।२९ को
निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।
(१८२) भक्तपुर जिल्ला दिव्यश्वरी गा.वि.स. ५(ख) कि.नं. २२२ को क्षेत्रफल १-६-०-० र ऐ ऐ
कि.नं. २२३ को क्षेत्रफल १-१३-०-० को जग्गाको जग्गा धनी सिद्धिलाल कुस्ले दोको
नाममा दर्ता सम्म बाँकी रहेको जग्गा बेसरोकारवालाका नाममा दर्ता गराउने काम भएको भन्ने
समेतको सम्बन्धमा अदालतमा भएको मिलापत्र कार्यान्वयन गरेको विषयले आफूलाई असर
परेको भए आफूसँग भएका सबुद प्रमाण लिई कानुनी उपचार प्राप्त गर्न सक्ने नै देखिएको र
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे २८३ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

उक्त जग्गा सरकारी वा सार्वजनिक नभई व्यक्ति विशेषको भएको र अदालत समेत प्रवेश
गरिसकेको देखिंदा प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति २०७१।११।२९ को निर्णयानुसार
तामेलीमा राखिएको।
(१८३) सर्लाही जिल्ला अन्तर्गत जनज्योति प्रा.वि. शंकपुर-५ का विद्यालय व्यवस्थापन समितिका
अध्यक्ष समेतले अनियमितता गरेको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा मिति २०६५।८।१५
मा जिल्ला शिक्षा कार्यालय सर्लाहीबाट कक्षा १ संचालन गने गरी विद्यालय संचालन
अनुमतिसम्म लिई विद्यालय शिक्षा ऐन, २०२८ तथा शिक्षा नियमावली, २०५९ बमोजिम
अनुसूची-३ को मापदण्ड अनुरूप संचालन गरेको पाइएन।उक्त विद्यालयका प्र.अ.निर्मल महतोले
नियमसंगत खर्च भएको नदेखिएको विभिन्न शीर्षकहरूमा पाठ्यपुस्तक, छात्रवृत्ति, मर्मतसंम्भार र
स्टेशनरी रकममा हुन आउने रकम रु.७१,३५६।- बेरुजु खाता नं. क-१-१-00१ मा
दाखिला समेत गरेको हुँदा उक्त विद्यालयलाई निकासा भएको अनुदान रकम हिनामिना भएको
नदेखिएको हुँदा प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति २०७१।११।२९ को निर्णयानुसार तामेलीमा
राखिएको।
(१८४) जिल्ला विकास समितिको कार्यालय, रौतहट अन्तर्गतका गा.वि.स. सचिव गोविन्दनारायण प्रसादले
गा.वि.स.को रकम भ्रष्टाचार गरेको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा गोविन्दनारायण प्रसाद आ.व.
2065।66 देखि 2067।68 सम्म गा.वि.स. वैरिया, आ.व. 2063।64 र 2064।65
मा गा.वि.स. राजपुर तुलसी, आ.व. 2065।66 मा बन्जरहा, आ.व. 2065।66 र
2066।67 मा गा.वि.स. सितलपुर र आ.व. 2063।६४ मा गा.वि.स. गंगा पिपरामा
कार्यरत रहेको देखिन्छ। उक्त गा.वि.स.हरूमा कार्यरत रहँदा वैरिया गा.वि.स.को बालबालिका
तथा सामाजिक सुरक्षातर्फ आ.व. २067।68 को पेश्कीमध्ये बेरुजु रकम रु.95,200।-
बेरुजु खातामा मिति 2068।5।21 मा दाखिला गरेको भनी को.ले.नि.का. रौतहटबाट भौचर
प्रमाणित भई आएको। जि.वि.स.को कार्यालय रौतहटको मिति २०७०।११।२ को पत्रबाट
निजले सामाजिक सुरक्षा भत्ता पेश्की फर्छ्यौटका लागि यस कार्यालयमा पेश गरेको भर्पाईबाट
कुनै अनियमितता नखुलेको तथा निजको नाममा उल्लेखित अवधि २०६३।६४ देखि
२०६७।६८ सम्म कार्यरत रहेको गा.वि.स.मा सामाजिक सुरक्षा शीर्षकबाट गएको पेश्की
फर्छ्यौट हुन बाँकी नरहेको भनी लेखी आएको देखियो। गा.वि.स. राजपुर तुलसीको स्वास्थ्य
चौकी निर्माण तथा प्रा.वि. भवन निर्माणको रु.१,९०,282।52 प्राविधिक मूल्यांकन भई निजको
नाममा रहेको पेश्की रु.१,८७,०००।- फर्छ्यौट भएको देखिएको। आ.व. २०६५।६६ को
वैरिया गा.वि.स.को अपाङ्ग भत्ता पेश्की रकम रु.२०,०००।-, सोही आ.व.को असुल उपर
गर्नुपने देखिएको रु.3,000।-, गंगा पिपरा गा.वि.स.को फिर्ता गर्न बाँकी रकम रु.६००।- र
गा.वि.स. राजपुर तुलसीको शीर्षक नखुलेको पेश्की रकम रु.३,६९१।९६ गरी कुल असुल
उपर गर्नुपने देखिएको रकम रु.२७,२९१।96 राजश्व शीर्षक नं १५११२ मा
२०७१।११।१ मा जम्मा गरेको सक्कलै भौचर गा.वि.स. वैरियाको मिति 2071।11।1 को
पत्र साथ पेश हुन आएकोले थप केही गरिरहनु पने नदेखिई प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति
२०७१।११।२९ को निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।

परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे २८४ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

(१८५) जनता राष्ट्रिय प्राथमिक विद्यालय बथनाह-७, ढिकुली, सप्तरीले अनुदानको रकम हिनामिना गरेको
भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा जि.शि.का.सप्तरीको मिति २०७१।६।२ को पत्रसहितका
कागजातबाट विद्यालय सञ्चालनमा रहेको पुष्टि हुन आयो। विद्यालय व्यवस्थापन समितिका
अध्यक्ष र प्र.अ.को बयानबाट समेत उक्त स्थानमा दलित समुदायको बाहुल्यता रहेको र
शिक्षाको अवसरबाट वन्चित रहेकाले बालबालिकालाई विद्यालयमा आकर्षित गर्न विभिन्न
छात्रवृत्ति र दिवाखाजा समेतको व्यवस्था गरेर विद्यालय सञ्चालन गरिएको भन्ने खुल्न आयो।
तसर्थ विद्यालय सञ्चालन नै नगरी अनुदान रकम अनियमितता गरेको भन्न सकिने आधार
नदेखिएकाले प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति २०७१।११।२९ को निर्णयानुसार तामेलीमा
राखिएको।
(१८६) इलाका प्रहरी कार्यालय हसुलिया कैलालीबाट बरामद गरी जिल्ला प्रहरी कार्यालय कैलालीलाई
बुझाएको अवैध काठको कडी ३२ थान र अन्य भन्सार छली आएका सामग्री सम्बन्धित
जिल्ला वन कार्यालय तथा भन्सार कार्यालयमा नबुझाई जिल्ला प्रहरी कार्यालय कैलालीमा
कार्यरत डि.एस.पी. रमेश पण्डितले हिनामिना गरेको भन्ने सम्बन्धमा उक्त कसुरको सम्बन्धमा
जिल्ला प्रहरी कार्यालय कैलालीबाट समेत अनुसन्धान भइ निजलाई विभागीय कारबाही
भइसकेको देखिंदा प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति २०७१।११।२९ को निर्णयानुसार
तामेलीमा राखिएको।
(१८७) जिल्ला बारा निजगढ-७ मा अवस्थित गौरीशंकर उच्च माध्यमिक विद्यालयले कानुनविपरीत
विद्यालयको २ बिघा ५ कठ्ठा जग्गा क्याम्पसलाई हस्तान्तरण गरेको, मासिक तलब भत्ताको
अतिरिक्त तलब लिने गरेको, शैक्षिक सामग्री एउटै पसलमा किन्न बाध्य पारिएको भन्ने समेतका
सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा उल्लेखित गौरीशंकर उच्च माध्यमिक विद्यालयको २ बिघा ५ कठ्ठा
जग्गामा क्याम्पस भवन निर्माण हुन थालेकोमा निषेधाज्ञाको आदेशद्वारा उक्त कार्य रोकी पाउँ
भनी पुनरावेदन अदालत हेटौंडामा माग दाबी लिई निवेदन दर्ता भएकोमा त्यस भेगका जनताको
शिक्षा आर्जन गर्न पाउने कानुनी तथा संवैधानिक र नैसर्गिक अधिकार प्रत्याभूति गर्न सार्वजनिक
सरोकारको विषयमा सार्वजनिक हितकै लागि एउटा संस्थाले चालेको सान्दर्भिक र औचित्यपूर्ण
कार्यलाई रोक लगाउन न्यायका सर्वमान्य सिद्धान्तले समेत मिल्ने देखिंदैन भनी अदालतबाट
मिति २०६९।१०।१७ मा आदेश भएको देखिन्छ। शिक्षकहरूले मासिक तलब भत्ताको
अतिरिक्त उच्च माध्यमिक विद्यालयमा पठन पाठन गराएबापत न्यूनतम पारिश्रमिक लिएको
देखिन्छ। विद्यालयले शैक्षिक सामग्री प्यानमा दर्ता भएका स्थानीय स्तरका पसलहरू तथा
काठमाडौंमा खरिद गने गरेको देखिएको छ। विद्यालयले शुल्क उठाउने गरेको सन्दर्भमा शिक्षा
विभागले मिति २०७१।९।२० मा ५ वटै क्षेत्रीय शिक्षा निदेशनालय र ७५ वटै जिल्ला
शिक्षा कार्यालयहरूलाई सामुदायिक विद्यालयले विद्यालयको प्राथमिक र निम्न माध्यमिक तहमा
अध्ययनरत बालबालिकाबाट अंग्रेजी माध्यम तथा शैक्षिक गुणस्तर अभिवृद्धि गने लगायतका
नाममा कुनै पनि शीर्षकमा शुल्क उठाउन नपाउने व्यवस्थालाई कडाइका साथ कार्यान्वयन गने
भनी परिपत्रसमेत भएको देखिंदा प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति २०७१।११।२९ को
निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।

परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे २८५ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

(१८८) बारा जिल्लाको हर्दिया-१(ख), बगही-५ र वेनौली-७ र ८ भित्रको क्षेत्रमा पने सरकारी
सार्वजनिक जग्गा कर्मचारीहरू समेतको मिलोमतोबाट अजवलाल महतो चनौ समेतका नाममा
२०२१ सालको नापीबाट छुट भएको भनी दर्ता गरिएको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा
बनौली ८ कि.नं. ३८५ र हर्दिया गा.वि.स. १(घ) कि.नं. १६७ समेतका सरकारी सार्वजनिक
जग्गाहरू भूमिसुधार तथा व्यवस्थापन विभागको मिति २०६९।८।२४ को पत्रको आधारमा
मालपोत कार्यालय बाराको मिति २०७०।३।२७ को निर्णयले उक्त जग्गा बदर गरी नेपाल
सरकारको नाउँमा जग्गा धनी स्रेस्ता कायम गरिएको व्यहोरा मालपोत कार्यालय बाराको मिति
२०७०।६।१३ को पत्रबाट जानकारी प्राप्त भएको र उक्त बदर निर्णयको फोटोकपी समेत
प्राप्त भई उक्त कार्यमा संलग्न कर्मचारीहरू जयकान्त झा, सुमनप्रसाद चौधरी, बुधनप्रसाद यादव,
दीपककुमार तसंह र गोविन्द चौधरी समेतलाई सचेत गराइएको पत्र मालपोत कार्यालय बाराको
मिति २०७१।४।१९ को पत्र र नापी कार्यालय पर्साको मिति २०७१।४।२० को पत्रबाट
तालुक निकाय (निजामती किताबखाना) मा समेत जानकारी गराई सकिएको हुँदा प्रस्तुत उजुरी
आयोगको मिति २०७१।१२।१३ को निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।
(१८९) सिराहा जिल्ला विष्णुपुर (प्र.म.) गाविसका सचिव रामचन्द्र यादवले आफू उक्त गाउँ विकास
समितिको कार्यालयमा कार्यरत रहँदा आ.व. २०६६।६७ देखि २०६८।६९ सम्ममा विभिन्न
शीर्षकमा ठूलो आर्थिक अनियमितता गरेको भन्ने उपर अनुसन्धान हुँदा गाविसको लागि प्राप्त
सरकारी अनुदान तथा गाविसको आफ्नै श्रोतबाट कार्यक्रमहरू संचालन गर्दा गाउँ परिषदबाट
अनुमोदन गराउने गरेको, आर्थिक वर्ष २०६६।६७ र २०६७।६८ को लेखा परीक्षण
नियमित रूपमा गराएको, जि.वि.स. सिराहाबाट निज सचिवको जिम्मामा कुनै किसिमको पेश्की
बेरुजु नरहेको भन्ने व्यहोरा प्रमाणित भै आएको र निज २०७० साल मंसिर महिनामा अनिवार्य
अवकाश भैसकेको देखिन्छ। निजले सामाजिक सुरक्षाको भत्ता वितरण गर्दा रु.२४,०००।-
अनियमित रूपमा वितरण गरेको पुष्टि हुन आएकोमा सो रकम राजस्व खातामा जम्मा
गरिसकेको, गा.वि.स.का पूर्व गा.वि.स.सचिव राम आशिष भिन्दवारले भिलेज प्रोफाइल निर्माण
गर्न भनी लिएको पेश्की रु.६२,८८७।- मिति २०७१।१०।१९ मा राजस्व खातामा दाखिला
गरेको, विद्युतीय तसंचाइको लागि आ.व. २०६७।६८ मा छुट्याइएको रु.२,५०,०००।-
तोकिएको कार्य सम्पन्न नगरी मिति २०७१।१।१९ मा विष्णुपुर (प्र.म.) गा.वि.स. को खाता
नं. ग-४-४-०४० मा जम्मा गरेको देखिंदा सरकारी सम्पत्ति हिनामिनातर्फ केही गरी रहनु
परेन। उपस्वास्थ्य चौकीमा कार्यरत अ.न.मि. प्रमिलाकुमारी यादवले नक्कली सही छाप गरी
विभिन्न व्यक्तिहरूका नामको सामाजिक सुरक्षा भत्ताको रकम भुक्तानी लिएको भन्ने सम्बन्धमा
केन्द्रीय प्रहरी विधि विज्ञान प्रयोगशाखाको मिति २०७१।२।४ को परीक्षण प्रतिवेदनबाट
आरोप प्रमाणित हुन नसकेको हुँदा प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति २०७१।१२।१३ को
निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

(१९०) अदालतमा विचाराधीन मुद्दालाई प्रभाव पाने गरी प्रमाण सिर्जना हुने किसिमबाट वडा सर्जमिन
मुचुल्का तयार गरेका बाग्लुङ जिल्ला पयुँथन्थाप गा.वि.स.का सचिव हरिप्रसाद शर्माको कार्य
शंकास्पद देखिएको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा वडा सर्जमिन मुचुल्कामा संलग्न साक्षीहरूले
पयुँथन्थाप गा.वि.स. १ कचुरे बस्ने कर्णबहादुर थापाको छोरा डम्बरबहादुर थापा वि.स. २०१९
सालमा विदेश भारततर्फ गएको र हालसम्म घरमा फर्की नआएको व्यहोरा साँचो हो, निजका
२८६

छोराछोरीको विदेशमा नै जायजन्म भएकाले नाम के के हो हामी चिन्दैनौं, डम्बरबहादुरको अंश
पयुँथन्थाप गा.वि.स. १ बस्ने निजको कान्छा बाबाको छोरा ना.प्र.पत्र नं १५३३ ना. वा. ३१०
जारी मिति २०४८।१०।१२ बाग्लुङका खडकबहादुर थापाको जिम्मामा छ, व्यहोरा फरक
परेमा कानुन बमोजिम सहुँला बुझाउँला भनी सहीछाप गरेका छन्। सर्जमिन मुचुल्का हेर्दा उक्त
मुचुल्काकै आधारमा मात्र ओमबहादुर थापा नेपाली नागरिक हुन्भन्ने व्यहोरा प्रमाणित हुन सक्ने
अवस्था देखिन आएको समेत रहेन। उजुरीकर्ताले निज ओमबहादुर थापाको जन्म र शिक्षादीक्षा
भारतमै भएको प्रमाण जिल्ला अदालत सिन्धुलीमा र सम्मानित आयोगमा पेश गरेको भए तापनि
सिन्धुली जिल्ला अदालतको निर्णयले निज ओमबहादुर थापाले प्रमाण पुर्याएको खण्डमा निजका
पिता पुर्खाको आधारमा समेत नेपाली नागरिकता प्राप्त गने भए तापनि निजले जिल्ला प्रशासन
कार्यालय सिन्धुलीबाट दुधौली गाविस ९ का नेप्टे मगरलाई नक्कली बाबु बनाई नेपाली
नागरिकताको प्रमाणपत्र लिएको कार्य कानुन विपरीत भएको र कानुनी सजायको भागिदार हुने
भनी मिति २०७० फागुन १९ गते फैसला गरिसकेको र अदालतको फैसला बमोजिमको
कानुनी सजाय भुक्तान गरिरहेको अवस्थामा निज ओमबहादुर थापाका नातेदारले दिएको
निवेदनका आधारमा बाग्लुङ जिल्ला पयुँथन्थाप गा.वि.स.का सचिव हरिप्रसाद शर्माले गरेको वडा
सर्जमिन मुचुल्का कानुन विपरीत नै हो भन्ने कुनै आधार प्रमाण समेत नभएका कारण प्रस्तुत
उजुरी आयोगको मिति २०७१।१२।१७ को निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।
(१९१) नेपाल इन्टरमोडल यातायात विकास समितिले हिमालयन टर्मिनल्स कम्पनीको शुक्खा बन्दरगाह
सञ्चालन अवधि ६ महिना थप गर्नु बाहेकको विकल्प केही नहुने अवस्था सिर्जना गराई आर्थिक
लेनदेन गरेको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा वीरगञ्जस्थित सुखा बन्दरगाह पट्टा बहालमा दिन
नेपाल इन्टरमोडल यातायात विकास समितिले मिति २०७०।९।२० मा गोरखापत्रमा
अन्तर्राष्ट्रिय बोलपत्र प्रस्ताव आह्वानको सूचना प्रकाशित देखिन्छ। मिति २०७०।११।१४ मा
(Addendum Document बाट थप भएको म्यादको अन्तिम दिन) ३ वटा कम्पनीहरूले (Pristine-
Navkar J/V, Hind Terminals Pvt.Ltd. र Container Corporation of India Limited) प्रस्ताव दर्ता
गराएको देखियो। प्राविधिक प्रस्ताव मूल्याङ्कन समितिलाई उक्त कम्पनीका प्रस्तावहरूको मूल्याङ्कन
गर्न मिति २०७०।११।१४ मा जिम्मा दिइएको तर मूल्याङ्कनका लागि निश्चित समय तोकेको
देखिंदैन। प्राविधिक प्रस्ताव मूल्याङ्कन समितिले ग्लोबल टेन्डरबाट प्राप्त गरेका प्रस्तावहरू उपरको
कारबाही कानुनी एवम्प्रक्रियागत जटिलताका कारणले निर्णय गर्न कठिनाइ हुँदा सार्वजनिक
खरिद अनुगमन कार्यालय र कानुन विज्ञको राय लिई सञ्चालक समितिको बैठकमा पेश गर्न ढिला
हुन गई साबिकको कम्पनी हिमालयन टर्मिनल्सलाई नियमानुसार नै ६ महिनाका लागि पट्टा
बहालको म्याद थप गरेको देखिएकाले प्राविधिक प्रस्ताव मूल्याङ्कन समितिका अध्यक्ष लगायतका
समितिका सदस्यहरूले हिमालयन टर्मिनल्स कम्पनीको सञ्चालन अवधि ६ महिना थप गर्दा आपसी
मिलोमतो गरी पट्टा बहाल तय गरेको भन्ने व्यहोरा पुष्टि नभएकोले प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति
२०७१।१२।१७ को निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।
(१९२) बर्दिया जिल्ला विकास समितिले सञ्चालन गने स्थानीय अनुकूलन कार्ययोजना कार्यान्वयन गर्नको
लागि सेवा प्रदायक संस्था छनौटमा अनियमितता भएको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा
प्रस्तावदाताको छनौट परामर्श सेवाको गुणस्तर तथा लागत विधि (Quality and Cost Based
Selection) अन्तर्गत प्राविधिक र आर्थिक प्रस्तावलाई 70 र 30 अङ्क भार दिई गरिएको हुँदा
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे २८७ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

उजुरीकर्ताले जिकिर गरेजस्तो प्राविधिक मूल्याङ्कनमा उत्तीर्ण हुनासाथ सबैभन्दा कम कबोल गने
प्रस्तावदाता छनौट हुने अवस्था नरहेको। खोलिएका आर्थिक प्रस्तावहरू चारवटा मध्ये लुम्बिनी
सामाजिक विकास केन्द्र जे.भि. नव नेपाल बर्दिया बाहेक अन्य तीनवटाले तोकिएका 18 वटा
कार्यक्रम/क्रियाकलापका तोकिए बमोजिम अवधि परिमाण र इकाई अनुसार आर्थिक प्रस्ताव पेश
गरेको तर लुम्बिनीको सो अनुसार नभएको। आर्थिक प्रस्तावमा तोकिएको फर्म्याटमा किटानी
गरेर 18 वटा कार्यक्रमको तोकिए बमोजिमको इकाई, पटक र लाभान्वित संख्या अनुसार लागत
प्रस्ताव गर्नुपनेमा सो अनुरूप उल्लेख भएको देखिएन। अधिकांश तालिमहरूमा पटक उल्लेख
नहुँदा एकै पटक सम्पूर्ण संख्यालाई तालिम दिने उद्देश्य राखिएको, इकाई र लाभान्वित संख्याको
आधारमा लागत गणना हुनेमा सो संख्या फरक उल्लेख भएको अवस्थामा लागत गणना पनि
यकिन नहुने र कार्यक्रमको उद्देश्य समेत नबुझिएको देखिएको हुँदा उजुरीकर्ताको संस्था लुम्बिनी
सामाजिक विकास केन्द्र जे.भि. नव नेपाल बर्दियाको आर्थिक प्रस्ताव कार्यक्षेत्रगत शर्तहरू (TOR)
अनुसार सारभूत रूपमा प्रभावग्राही नदेखिएकोले प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति
२०७१।१२।१७ को निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।
(१९३) जनक शिक्षा सामग्री केन्द्र लि.का महाप्रबन्धक र केही विभागीय प्रमुख समेतको मिलेमतोमा
आँचल इन्टरनेशनल, आर. टेक. रेफ्रिजेरेशन एण्ड इलेक्ट्रोनिक्स, साझा इलेक्ट्रिकल एण्ड
इलेक्ट्रोनिक्स नामक फर्महरू दर्ता गरी सोही फर्महरूका नाममा पेश्की लिई कुनै काम नै नगरी
रकम बाँडी खाएको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा उल्लेखित फर्महरूका नामबाट प्रोपाइटर
रामशरण राउतले लिएको पेश्की रकमका विषयमा लेखा परीक्षण समेत भए गरेको नदेखिएको
हुँदा जनक शिक्षा सामग्री केन्द्र लि.बाट आयोगमा प्राप्त पेश्की समेतका सक्कल कागजातहरू जनक
शिक्षा सामग्री केन्द्र लि.मा फिर्ता पठाई लेखा परीक्षण सम्पन्न गरी सो को प्रतिवेदन आयोगमा
पठाउन लेखी पठाई प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति २०७१।१२।१७ को निर्णयानुसार तामेलीमा
राखिएको।
(१९४) पोखरा विश्वविद्यालय अन्तर्गत विज्ञान तथा प्रविधि संकायका डिन इश्वरचन्द्र बानियाँ समेतको
मिलोमतोमा आर्थिक अनिमियतता भएको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा सामानहरू खरिद गर्दा
कोटेसन, खरिद आदेश र सोझै खरिद गरी सार्वजनिक खरिद ऐन, २०६३ एवं सार्वजनिक खरिद
नियमावली, २०६४ बमोजिमको प्रक्रिया पूरा नगरी विश्वविद्यालयको आम्दानी खातामा आम्दानी
बाँधेको देखियो। यसरी प्रक्रिया पूरा नगरी सामान खरिद भएको विषयमा अख्तियार दुरुपयोग
अनुसन्धान आयोग ऐन, २०४८ को दफा ३ अन्तर्गतको कसुर गरेको र उल्लेखित कसुर
सम्बन्धमा सोही ऐनको दफा ११ को प्रक्रिया पूरा गरी दफा १२ बमोजिम विभागीय कारबाही
गर्नुपने देखिए तापनि उल्लेखित सामानहरू खरिद गने उपकुलपति खगेन्द्र भट्टराई, रजिष्ट्रार
मानबहादुर के.सी., विज्ञान संकायका डीन इश्वरचन्द्र बानियाँ र लेखा प्रमुख रवीन्द्रप्रसाद बराल
समेतका पदाधिकारीहरू उपर विशेष अदालत काठमाडौँमा आयोगको मिति २०७१।७।९ को
निर्णयले भ्रष्टाचार निवारण ऐन, २०५९ को दफा १७ बमोजिमको कसुरमा सोही ऐनको दफा
३(१), ३(१)(झ), ३(१)(छ) र ३(१)(घ) तथा दफा २४ को सजायको माग दाबी लिई मिति
२०७१।७।११ मा आरोपपत्र दर्ता भइसकेको हुँदा प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति
२०७१।१२।१७ को निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।

परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे २८८ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

(१९५) प्रहरी प्रधान कार्यालय अन्तर्गतका प्र.ना.नि. बाबुराम श्रेष्ठ नक्कली शैक्षिक प्रमाणपत्रको आधारमा
बढुवा भएको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा निजका विरुद्ध आयोगमा मिति २०६९।११।१७
मा उजुरी दर्ता भई आयोगबाट मिति २०७०।१।५ मा सो उजुरीबारे अनुसन्धान सुरु हुनु
अगावै मिति २०६९।१२।१९ मा निजको राजीनामा स्वीकृत भएको निजको व्यक्तिगत फाइल
समेतबाट देखिएकोले अनुसन्धान सुरु हुनुअघि नै निज सार्वजनिक पदबाट अलग भइसकेको
देखिँदा प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति २०७१।१२।१७ को निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।
(१९६) प्रहरी प्रधान कार्यालय अन्तर्गत कार्यरत प्र.स.नि. श्यामबहादुर पौडेलले शैक्षिक योग्यता ढाँटी
जागिर खाइरहेको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा निजका विरुद्ध आयोगमा मिति
२०७०।३।३१ मा उजुरी दर्ता भई आयोगबाट मिति २०७०।४।८ मा सो उजुरी बारे
अनुसन्धान सुरु हुनु अगावै मिति २०७०।४।६ मा निजको राजीनामा स्वीकृत भएको निजको
व्यक्तिगत फाइल समेतबाट देखिएकोले प्रस्तुत उजुरी मिति २०७०।२।३१ को नीतिगत निर्णय
समेतका आधारमा आयोगको मिति २०७१।१२।१७ को निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।
(१९७) जनता प्रा.वि. सोठियाइन, सिराहाका विद्यालय व्यवस्थापन समितिका अध्यक्ष र प्र.अ. भै आर्थिक
हिनामिना समेत गरेको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा विद्यालय संचालनमा नै नभएको भन्ने
देखिएन। सञ्चालक समितिको अध्यक्ष र प्र.अ.को कार्यकालमा जम्मा रु.२४,०००।- भवन
मर्मतको लागि निकासा भएको र उक्त रकमबाट विद्यालयको भवन मर्मत गरेको देखिंदा त्यसतर्फ
केही गरी रहन परेन।निज प्र.अ. रामनारायण यादव शिक्षा नियमावली विपरीत मनेलाल जनता
उ.मा.वि. सोठियाइनका विद्यालय व्यवस्थापन समितिको सदस्य पदमा हालसम्म रहेको भन्ने
सम्बन्धमा हेर्दा निजलाई तत्कालीन समयमा मानार्थ सदस्य राखेको र हाल समयावधि चैत्र
मसान्तमा समाप्त हुने भनी उक्त विद्यालयबाट लेखी आएको देखिंदा प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति
२०७१।१२।१७ को निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।
(१९८) पर्सा जिल्ला प्रसौनीभाठा गा.वि.स.को सचिव चन्द्रेश्वर राय यादवले झुठा विल भर्पाई बनाई
गा.वि.स.को रकम हिनामिना गरेको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा प्रसौनीभाठा गा.वि.स.ले
आ.व. २०६७।६८ मा सामाजिक सुरक्षा भत्ता प्राप्त गने व्यक्तिहरूको भरपाईमा भएको हस्ताक्षर
तथा ल्याप्चेहरू राष्ट्रिय विधिविज्ञान प्रयोगशालामा परीक्षण गर्दा विभिन्न मितिमा सामाजिक सुरक्षा
भत्ता बुझ्ने सम्बन्धित व्यक्तिको हस्ताक्षर सहीछाप मिलेको साथै उक्त भरपाईमा भएको फरक
फरक व्यक्तिहरूको सहीछापहरू एक आपसमा मेल नखाएको भन्ने परीक्षण प्रतिवेदनमा उल्लेख
भएको पाइयो।बालसंरक्षण अनुदानको रकम सम्बन्धमा अनुसन्धान अधिकृतले स्थलगत अध्ययन
गर्दा एकै व्यक्तिले धेरै जना बालबालिकाको नामको बाल संरक्षण अनुदान रकम बुझी उक्त
रकम सम्बन्धित व्यक्तिहरूलाई नै बुझाएको भनी उल्लेख गरेको र सम्बन्धित व्यक्तिहरूले समेत
बालसंरक्षण अनुदानको रकम प्राप्त गरेको भनी कागजत समेत गरेको पाइयो। मैनबत्ती तालिममा
सहभागीहरूलाई रु.५००।- भत्ता दिएको भरपाईबाट देखिए पनि स्थलगत अध्ययन गर्दा
रु.१५०।- मात्र प्राप्त गरेका हौं भनी भत्ता बुझ्ने व्यक्तिहरूले उल्लेख गरेको हुँदा तालिममा
सहभागी २० जना सहभागीहरूलाई रु.१०,०००।- बुझाउनुपनेमा जम्मा रु.३,०००।- मात्र
बुझाएको देखिएकोमा बुझाउन बाँकी रहेको रु.७,०००।- गा.वि.स.को कार्यालय प्रसौनीभाठाको
खातामा जम्मा गरी भौचरको प्रतिलिपि प्राप्त भएको समेतका आधारबाट प्रस्तुत उजुरी आयोगको
मिति २०७१।१२।१७ को निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे २८९ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

(१९९) त्रिभुवन विश्वविद्यालयबाट सम्बन्धन प्राप्त जनकपुर इन्जिनियरिङ कलेजले नेपाल इन्जिनियरिङ
काउन्सिल र इन्स्टिच्युट अफ इन्जिनियरिङको मापदण्ड पूरा नभई सम्बन्धन दिएको भन्ने
समेतका सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा जनकपुर इन्जिनियरिङ कलेजले त्रि.वि.उपकुलपतिको
कार्यालयबाट मिति 2057।7।16 मा स्नातक तहमा कम्प्युटर इन्जिनियरिङ, इलेक्ट्रोनिक्स
इन्जिनियरिङ र सिभिल इन्जिनियरिङ विषयको स्नातक तहहरूमा प्रत्येक कार्यक्रममा 48 जना
विद्यार्थीहरूका दरले भर्ना गरी कार्यक्रम संचालन गने स्वीकृति पाएको। मिति 2066।4।28
को इन्जिनियरिङ अध्ययन संस्थान विद्या परिषद स्थायी समितिको निर्णय र मिति
2066।6।27 को त्रि.वि. कार्यकारी परिषदको निर्णय नं. 1395 बाट सिभिलमा 48 सिट
थप गरी 96 सिटको भर्ना संख्या नबढ्ने गरी कार्यक्रम संचालन गर्न स्वीकृत भएको देखिन्छ।
शैक्षिक सत्र 2066।67 मा सिभिलतर्फ 106 जना (स्वीकृतभन्दा 10 जना बढी) विद्यार्थी
भर्ना गरेको सम्बन्धमा त्रि.वि.उपकुलपतिको कार्यालयबाट मिति 2067।2।25 र त्रि.वि.
इन्जिनियरिङ अध्ययन संस्थान डीनको कार्यालयबाट मिति 2067।2।31 मा सिभिलतर्फ बढी
भर्ना भएको 10 विद्यार्थी संख्यालाई शैक्षिक सत्र 2067।68 मा सिभिलतर्फ स्वीकृत संख्या
96 बाट घटाई मिलान गरिएको तथा शैक्षिक सत्र 2068।69 मा पुनः 96 जना नै कायम
गर्न स्वीकृति दिएको देखिंदा विद्यार्थी भर्नासम्बन्धी व्यवस्था त्रि.वि. उपकुलपतिको कार्यालय र त्रि.
वि. इन्जिनियरिङ अध्ययन संस्थान डीनको कार्यालयबाट स्वीकृति भए बमोजिम नै भए गरेको
देखियो।
इन्जिनियरिङ अध्ययन संस्थान डीनको कार्यालयबाट इन्जिनियरिङ अध्ययन संस्थान अन्तर्गत
स्नातक तहका इन्जिनियरिङ शैक्षिक कार्यक्रमहरू संचालन गर्न शिक्षण संस्थालाई सम्बन्धन
प्रदान गने तथा सम्बन्धन प्राप्त शिक्षण संस्थाहरूको अनुगमन गने कार्यनिदेशिका 2068
बमोजिम त्रि.वि. इन्जिनियरिङ अध्ययन संस्थानबाट उक्त कलेजलाई समय समयमा अनुगमन
टोली गठन गरी अनुगमन गने तथा स्पष्टीकरण समेत लिने गरेको देखिन्छ।परिषदबाट स्वीकृत
संख्याभन्दा बढी विद्यार्थी भर्ना गरेको देखिंदा ऐन नियम बमोजिम गर्न पत्राचार भएको, स्वीकृत
कोटाभन्दा बढी विद्यार्थीहरू भर्ना गरेको सम्बन्धमा पटकपटक स्पष्टीकरण सोधिएको, हाल
भक्तपुरमा आफ्नै भवनमा कलेज संचालनमा समेत रहेको र कलेजले माग गरिएका विवरणहरू
उपलब्ध गराई सिट संख्या नियमित गने लगायतका कार्य गरी सो विद्यालयमा अध्ययन गरी
उत्तीर्ण विद्यार्थीहरूको नाम दर्ता लगायत कार्य गने गरी मिति 2071।2।8 मा निर्णय भई
समस्याको समाधान भइसकेको भनी नेपाल इन्जिनियरिङ परिषदबाट लेखी आएको देखिंदा प्रस्तुत
उजुरी आयोगको मिति २०७१।१२।१७ को निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।
(२००) सामुदायिक प्रा.वि. सुन्दरपुर 6 सर्लाहीमा सरकारी अनुदानको दुरुपयोग गरेको भन्ने सम्बन्धमा
अनुसन्धान हुँदा उक्त विद्यालयले वि.सं. २०६७ सालमा कक्षा १ संचालन अनुमति प्राप्त गरी
वि.सं.2068 सालमा कक्षा 2 र वि.सं. 2069 सालमा कक्षा 3 अपग्रेडको अनुमति लिई
संचालनमा रहेको देखिन्छ। सो विद्यालयको खातामा मिति 2067।10।20 देखि
2071।4।9 सम्म रु.11,67,084।50 निकासा भै रु.11,29,863।- खर्च गरी
रु.37,221।50 रकम बचत रहेको देखिएको छ। विद्यालय संचालनमा रहेको, शिक्षा
नियमावली, २०५९ को नियम १७१ र १७१ (क) बमोजिम विद्यालयको आ.व. २०६९।७०
सम्मको आय व्ययको लेखापरीक्षण गरी प्रतिवेदन पेश गरेको साथै सो विद्यालयले यस अवधिमा
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे २९० वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

पाठ्यपुस्तकतर्फ रु.92,254।- खर्च भएको भनि देखाएकोमा बिलभन्दा बढी खर्च हुन गएको
रकम रु.41,279।- मिति 2071।11।25 मा राजस्व खातामा जम्मा गरेको भरपाई पेश
हुन आएको देखिंदा प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति २०७१।१२।१७ को निर्णयानुसार तामेलीमा
राखिएको।
(२०१) सिरहा जिल्ला अन्तर्गत बाबा बासोविर प्रा.वि. कचनारी-८, मा अनुदानको रूपमा प्राप्त बजेट
रकम हिनामिना गरेको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा अनुसन्धानको क्रममा मिति
२०७०।९।१६ मा आयोगबाट खटिएका अनुगमन टोलीबाट पेश गरेको स्थलगत निरीक्षण
विद्यालय विवरण फाराम २०७० अनुसार विद्यालयको जग्गा छैन ऐलानी जग्गामा फुसको १
कोठाको टहरो विद्यार्थी संख्या 36 जना उपस्थित रही विद्यालय संचालन भएको भन्ने प्रतिवेदन
समेतका आधारमा तत्कालीन समयमा विद्यालय सञ्चालनमा रहेको भन्ने देखिन आयो।
विद्यालयले पेश गरेका बिल फाँटवारी लेखा परीक्षण प्रतिवेदन समेतका कागजात विवरण
समेतलाई अध्ययन गरी हेर्दा विद्यालयको नाममा भएको कुल खर्च रु.3,01,302।- बैंक
स्टेटमेन्ट अनुसार हाल बैंक मौज्दात देखिन आएको रु.1,001।53 समेत गरी जम्मा
रु.3,02,303।53 देखिन आयो र जि.शि.का सिरहाबाट यस विद्यालयलाई दिएको बैंक
निकासा खाता संचालन रकम समेत गरी रु.2,95,772।25 घटाउँदा रु.6,531।28
विद्यालयले बढी नै रकम खर्च गरेको देखिन आएको र हाल विद्यालय समेत जिल्ला शिक्षा
कार्यालय सिरहाबाट शिक्षा समितिको मिति २०७१।३।२२ को बैठक निर्णयानुसार मिति
२०७१।३।२७ बाट लागू हुने गरी नजिकैको अर्को विद्यालय श्री नि.मा.वि. कचनारी-६ मा
समायोजन भइ गइसकेको देखिएको हुँदा विद्यालयमा निकासा भएको रकम अनियमितता तथा
दुरुपयोग भएको भन्ने हाल सम्म प्राप्त कागजात प्रमाणबाट देखिंन नआएकोले प्रस्तुत उजुरी
आयोगको मिति २०७१।१२।१७ को निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।
(२०२) सप्तरी जिल्ला अन्तर्गत श्री राष्ट्रिय प्राथमिक विद्यालय पट्टीप्रवामा शिक्षक नियुक्तिमा अनियमितता
भएको भन्ने समेतका सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा रा.प्रा.वि. पट्टी प्रवाहाको वि.व्य.स.को मिति
2063।3।27 को निर्णयले मिति 2063।3।28 मा प्रा.शि.(राहत) मा नियुक्ति भएका
संजनाकुमारी यादव र निलमकुमारी यादवलाई नियुक्ति गर्दा र पुन: मिति 2066।1।30 मा
राहततर्फ कार्यरत शिक्षक संजनाकुमारी यादवलाई प्रा.शि. (दरबन्दी, अस्थायी) तर्फ नियुक्ति गर्दा
शिक्षा नियमावली, 2059 (संशोधन सहित) बमोजिम सामान्य शिक्षक छनौट समिति गठन गरी
विद्यालयले विज्ञापन प्रकाशित गरेको, परीक्षा संचालन गरेको र निजहरूको नियुक्तिको लागि
शिक्षक छनौट समितिबाट सिफारिस भई विद्यालय व्यवस्थापन समितिको निर्णय अनुसार
विद्यालयले नियुक्ति गरेको देखिन आउँछ भने विद्यालयले गरेको सो नियुक्तिलाई समेत जिल्ला
शिक्षा कार्यालय सप्तरीबाट समर्थन भएको देखिएबाट पनि शिक्षक नियुक्ति गर्दा रीत नपुर्याई
नियुक्त गरी अनियमितता गरेको पुष्टि हुन नआएकोले हाललाई प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति
२०७१।१२।१७ को निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।
(२०३) सर्लाही जिल्ला अन्तर्गत माँ काली गुरुकुल सहोडवा-४ का विद्यालय व्यवस्थापन समितिका
अध्यक्ष र प्रधानाध्यपक समेतले अनियमितता गरेको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा माँ काली
गुरुकुल सहोडवा -४ को लागि जिल्ला शिक्षा कार्यालय सर्लाहीबाट निकासा भएको अनुदान
रकममध्ये शिक्षक तलब भत्ता बाहेक पाठ्यपुस्तक, छात्रवृत्ति, मर्मतसम्भार र स्टेशनरी बापतको
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे २९१ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

रु.२,००,०००।- बेरुजु खातामा दाखिला गरेको हुँदा विद्यालयमा गएको अनुदान रकम
हिनामिना भएको नदेखिएको र हाल उक्त विद्यालय बन्द समेत भइसकेको हुँदा प्रस्तुत उजुरी
आयोगको मिति २०७१।१२।१७ को निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।
(२०४) साल्ट ट्रेडिङ कर्पोरेशनका उच्च तहका कर्मचारीहरू समेतको मिलेमतोमा चिनी र नुन अछाम
डिपोबाट गायब भएको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा चिनीमा अनियमितता भएको भन्ने विषयमा
राष्ट्रिय सतर्कता केन्द्रले भौतिक रूपमा छानबिन गरी पेश गरेको प्रतिवेदनमा गोदामको स्टक र
लेजर ठीक भएको भन्ने व्यहोराको राय प्रतिवेदन वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालयको मिति
२०७०।५।३ को पत्र अनुसार खुल्न आएकोले उजुरीमा उल्लेख भएझै चिनीमा कुनै
अनियमितता तथा हिनामिना भएको पुष्टि हुन नआएकोले सो सम्बन्धमा केही गर्न परेन। नुन
बिक्रीको रकम रु.१४,५२,६२३।- जुनियर सहायक चन्द्रबहादुर साउद र जुनियर सहायक
धनबहादुर साउदले समयमा बैंक दाखिला नगरी आयोगबाट अनुसन्धान सुरु भए पश्चात मात्र
दाखिला गरेको देखियो। साल्ट ट्रेडिङ कर्पोरेशनले मिति २०७०।१।२६ मा निज चन्द्रबहादुर
साउदलाई विभागीय कारबाही गरेको तथा धनबहादुर साउदलाई भविष्यमा कर्पोरेशनको सेवामा
अयोग्य ठहरिने गरी करार भंग गरी नुन बिक्रीको रकम रु.१४,५२,६२३।- निजहरूबाट
पटकपटक गरी ब्याजसहित जम्मा रु.१५,८८,८४७।४० असुल उपर भएको देखिन आएको
हुँदा प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति २०७१।१२।१७ को निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।
(२०५) काठमाडौं जिल्ला तीनकुनेमा अवस्थित एलाइन्स इन्स्योरेन्स कम्पनी लिमिटेडले बिमा गर्दा
विमितको सवारी साधन दुर्घटना मिति पछि मात्र बिमा शुल्क प्राप्त गरेकोमा उक्त बिमा शुल्क
स्वीकार गरी विमितलाई बिमा दाबी भुक्तानी गरेको र विमकले आफ्नो घर जग्गाहरू बहाल ददंदा
बिना शिल्ड कोटेसन सञ्चालकहरूको आफन्तहरूलाई भाडामा दिएको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान
हुँदा बिमक एलाइन्स इन्स्योरेन्सको खातामा नेपाल ट्रक कण्टेनर व्यवसायी संघ मार्फत अन्य
सवारी साधनहरू सहित दुर्घटना भएको सवारी साधनको दुर्घटना भएको मिति २०६९।१।१३
भन्दा अगाडिको मिति २०६९।१।३ मा नै बिमा शुल्क बापत रु.३८,७३६।४० जम्मा भएको
देखिएको र यहाँ सवारी साधनको दुर्घटना हुनुभन्दा अगाडि नै बिमकले बिमा शुल्क आर्जन
गरेको, बिमा लेख समेत जारी भएको र दुर्घटना भएको सवारी साधनको बिमा दाबी कानुन
बमोजिम नै भुक्तानी गरेको पुष्टि हुन्छ। त्यसैगरी बिमकले हिमालयन ट्राभल्सबाट लिन बाँकी घर
भाडा रु.30,35,654।४४ र सो बापतको ब्याज रु.8,29,314।१० समेत कुल
रु.38,64,968।५४ बिमकको बैंक खातामा जम्मा भएको देखिन आयो र उक्त बिमा
कम्पनीले आफ्नो घर भाडामा ददाँदा कानुन बमोजिम नै सूचना प्रकाशित गरी भाडामा दिएको पुष्टि
हुन आएको देखिंदा प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति २०७१।१२।१७ को निर्णयानुसार तामेलीमा
राखिएको।
(२०६) दलित मुक्ति प्रा.वि धोरे-९ पर्साका विद्यालय व्यवस्थापन समितिका अध्यक्ष र प्रधानाध्यापक
समेतले अनुदानको रूपमा प्राप्त रकम हिनामिना गरेको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा जिल्ला
शिक्षा कार्यालय पर्साबाट आ.व. २०६६।६७ देखि उक्त विद्यालयलाई रु.१५,२३,४६२।९७
निकासा भएको मध्ये भौतिक निर्माणतर्फ जम्मा रु.९,००,०००।- निकासा भएकोमा विद्यालयको
व्यक्तिगत प्रयासबाट रु.१५,०२8।32 थप गरी कुल रु.9,15,०28।32 को काम भएको
भनी जिल्ला प्राविधिक कार्यालय पर्साको मिति २०७१।२।१४ को पत्रबाट लेखी आएको
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे २९२ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

देखिन्छ र सोही अवधिमा निकासा भएको कुल रकममध्ये भौतिक बाहेक अन्य शीर्षकहरूमा
निकासा भएको रु.6,2३,462।97 मध्ये कुल रु.६,27,981।1६ साधारणतर्फ खर्च भएको
देखिन आउँछ। उपरोक्त विवरण अनुसार रु.19,546।५१ विद्यालयले नै बढी खर्च गरेको
देखिन आएको हुँदा प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति २०७१।१२।१७ को निर्णयानुसार तामेलीमा
राखिएको।
(२०७) पर्सा जिल्ला अन्तर्गत हरिहर साह प्रा.वि लहावरथकरी-८ का विद्यालय व्यवस्थापन समितिका
अध्यक्ष र प्रधानाध्यापक समेतले अनुदानको रकम हिनामिना गरेको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान
हुँदा जिल्ला शिक्षा कार्यालय पर्साबाट आ.व. २०६७।६८ देखि उक्त विद्यालयको खातामा
भौतिक र साधारण गरी रु.१२,१८,९९४।- निकासा भएको मध्ये भौतिक निर्माणतर्फ जम्मा
रु.९,५०,०००।- निकासा भएकोमा विद्यालयको व्यक्तिगत प्रयासबाट रु.१,१७,०३४।९५ थप
गरी कुल रु.१०,६७,०३४।९५ को काम भएको भनी जिल्ला प्राविधिक कार्यालय पर्साको मिति
२०७१।२।१४ को पत्रबाट फिल्ड मूल्यांकन प्रतिवेदनबाट देखिन्छ भने भौतिक बाहेक
साधारणतर्फ निकासा भएको कुल रु.२,६३,१९४।- भन्दा विद्यालयको तर्फबाट
रु.३,९४,८१२।८६ बढी खर्च भएको पुष्टि हुन आएको हुनाले निकासा भएको अनुदानको रकम
दुरुपयोग भएको नदेखिंदा प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति २०७१।१२।१७ को निर्णयानुसार
तामेलीमा राखिएको।
(२०८) नुवाकोट जिल्ला अन्तर्गत नर्जामण्डप वडा नं ७ र ८ मा रहेको श्री जागृत प्रस्तावित नि.मा.वि मा
भ्रष्टाचार व्याप्त रहेको भन्ने समेतको सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा अनुसन्धानका क्रममा जिल्ला
प्रशासन कार्यालय र जिल्ला शिक्षा कार्यालय नुवाकोटको छानबिन प्रतिवेदन, विभिन्न आ.व.को
लेखा परीक्षण प्रतिवेदनहरू, उक्त विद्यालय विरुद्ध उजुरी दिने उजुरीकर्ताहरूले आयोग समक्ष
गरेको ठाडो कागज, अनुसन्धानका क्रममा लिइएको तत्कालीन प्रधानाध्यापक र उक्त विद्यालयका
व्यवस्थापन समितिका अध्यक्ष समेतको बयान कागजात र अन्य सम्बद्ध प्रमाण कागजातहरू
अध्ययन गरी समष्टिगत रूपमा विश्लेषण गर्दा उक्त विद्यालय विरुद्ध परेको उजुरीमा सत्यता पुष्टि
हुन सक्ने कुनै आधार प्राप्त नभएकोले प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति २०७१।१२।१७ को
निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।
(२०९) पर्सा जिल्ला अन्तर्गत मन्सामाई इन्द्रदेव चौरसिया प्रा.वि लहावरथकरी-५ का विद्यालय
व्यवस्थापन समितिका अध्यक्ष समेतले अनुदानको रकम हिनामिना गरेको भन्ने सम्बन्धमा
अनुसन्धान हुँदा आ.व. २०६८।६९ देखि उक्त विद्यालयलाई जिल्ला शिक्षा कार्यालय र जिल्ला
विकास समितिको कार्यालय पर्साबाट भौतिक र साधारण गरी रु.१०,३९,७४६।- निकासा भएको
मध्ये भौतिक निर्माणतर्फ जम्मा रु.८,५०,०००।- निकासा भएकोमा विद्यालयको व्यक्तिगत
प्रयासबाट रु.१,३०,०६७।३६ थप गरी कुल रु.९,८०,०६७।३६ को काम भएको भनी
जिल्ला प्राविधिक कार्यालय पर्साको मिति २०७१।२।१४ को पत्रबाट देखिन्छ। निकासा भएको
कुल रकममध्ये भौतिक बाहेक अन्य शीर्षकहरूमा निकासा भएको रकम रु.१,८९,७४६।- बाट
विद्यालय स्थापना भएदेखि हालसम्म शिक्षकहरूले तलब, छात्रवृत्ति, पाठ्यपुस्तक खरिद, विद्यालयको
जग्गामा माटो पुरे बापतको खर्च र मसलन्द समेतमा भएको खर्च समेत कुल रु.२,०४,८००।-
साधारणतर्फ खर्च भइ विद्यालयको तर्फबाट रु.15,054।- बढी खर्च भएको पुष्टि हुन आएको र

परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे २९३ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

उपरोक्त विवरण अनुसार रु.१,४५,१२१।३६ विद्यालयले नै बढी खर्च गरेको देखिन आएको
हुँदा प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति २०७१।१२।१७ को निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।
(२१०) पर्सा जिल्ला अन्तर्गत ने.रा.प्रा.वि सोहरी-८, का विद्यालय व्यवस्थापन समितिका अध्यक्ष समेतले
रकम हिनामिना गरेको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा जिल्ला शिक्षा कार्यालय पर्साबाट आ.व.
२०६५।६६ देखि उक्त विद्यालयको खातामा साधारणतर्फ विभिन्न शीर्षकहरूमा कुल
रु.9,८3,131।- निकासा भएको मध्येबाट हाल उक्त विद्यालयको खातामा रहेको मौज्दात
रकम रु.८४,१६८।- र राजस्व खातामा जम्मा गरेको बेरुजु रकम रु.१५,०००।- घटाउँदा
हुन आउने रकम रु.८,८३,९६३।- मध्येबाट विद्यालय स्थापना भएदेखि हालसम्म विभिन्न
मितिमा तलब भुक्तानी, छात्रवृत्ति, पाठ्यपुस्तक खरिद, मसलन्द, विद्यालय सुधार खर्च र परीक्षा
संचालन समेतमा भएको खर्च समेत कुल रु.8,89,838।75 खर्च भएको देखिन आउँछ।
यसरी साधारणतर्फ विद्यालयको तर्फबाट रु.५,८७५।7५ बढी खर्च भएको पुष्टि हुन आएको
हुनाले प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति २०७१।१२।१७ को निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।
(२११) धनुषा जिल्ला अन्तर्गत शहिद चन्द्रेश्वर प्रा.वि. मिथिलेश्वर निकास-१ पुरन्दह विद्यालय व्यवस्थापन
समितिका अध्यक्ष समेतले रकम हिनामिना गरेको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा जिल्ला शिक्षा
कार्यालय धनुषाबाट आ.व. २०६५।६६ देखि उक्त विद्यालयलाई जम्मा रु.१८,८९,३५८।-
निकासा भएको उपरोक्त रकममध्ये भौतिकतर्फ कुल रु.१५,००,०००।- निकासा भएकोमा २
कोठे भवन निर्माण बापत रु.१३,००,०००।- खर्च भई विद्यालयले भवन निर्माणको कार्य सम्पन्न
गरिसकेको भन्ने जिल्ला शिक्षा कार्यालय, धनुषाको मिति २०७१।९।१८ को पत्रसाथ प्राप्त
प्राविधिक मूल्यांकन प्रतिवेदनबाट पुष्टि हुन आयो। आ.व.२०६७।६८ मा मर्मतमा रु.१ लाख र
आ.व.२०६८।६९ मा बाह्य वातावरणमा निकासा भएको रु.१ लाख समेत कुल
रु.२,००,०००।- प्रस्तुत विद्यालयले जिल्ला शिक्षा कार्यालय, धनुषाको खातामा मिति
२०७१।१२।१५ मा दाखिला गरेको देखिंदा प्रस्तुत विद्यालयमा भौतिकतर्फ निकासा भएको
रकमको हिनामिना र दुरुपयोग भएको देखिएन।भौतिक बाहेक अन्य साधारण शीर्षकहरूमा
निकासा भएको कुल रकम रु.३,८९,३५८।- बाट तलब बापत रु.२,६७,८६०।- भुक्तानी
पाएको देखिन्छ भने विभिन्न मितिमा छात्रवृत्ति र विद्यालय सुधार योजना खर्च समेत कुल
रु.३,९८,९६०।- खर्च भएको देखिन आउँछ।यसरी साधारणतर्फ विद्यालयलाई निकासा भएको
रकमभन्दा विद्यालयको तर्फबाट रु.९,६०२।- बढी खर्च भएको पुष्टि हुन आएकोले प्रस्तुत उजुरी
आयोगको मिति २०७१।१२।१७ को निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।
(२१२) नेपाल टेलिकम अन्तर्गत दूरसञ्चार कार्यालय म्याङलुङ, तेह्रथुममा कार्यरत कार्यालय प्रमुख गोविन्द
संग्रौलाले मिति २०६२ सालदेखि टेलिकमको राजश्व रकम अपचलन गरी ब्याजमा लगाएको भन्ने
सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा नेपाल टेलिकम केन्द्रीय कार्यालयबाट प्राप्त छानबिन प्रतिवेदन,
गोविन्द संग्रौलाले मिति २०६९।६।३ मा नविल बैंकमा रु.६,८८४।७८ ब्याज बापत र
कार्यालयको क्यास कार्ड सटेज बापत मिति २०६९।२।१४ मा रु.४,४००।- र मिति
२०६९।३।३१ मा रु.२०,४६०।- समेत कुल रु.२४,४६०।- जम्मा गरेको भौचरको
प्रतिलिपि, आ.व. २०६३।६४ देखि २०६६।६७ सम्मको उक्त कार्यालयको Fiscal Year wise
Control Sheet of Cash Collection and Bank Deposit को प्रतिलिपि, नेपाल टेलिकम,केन्द्रीय
कार्यालयले निज गोविन्द संग्रौला समेतलाई १ वर्ष तलब वृद्धि रोक्का गने निर्णय गरेको मिति
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे २९४ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

२०७०।९।२९ को टिप्पणीको प्रमाणित प्रतिलिपि, कार्यालयको नेपाल बैंक लिमिटेड, तेह्रथुममा
रहेको खाता नं. ०५४०००००२८०१ को मिति २०६६।१२।३० देखि २०६९।२।२०
सम्मको बैंक स्टेटमेन्ट, राजस्व रकम अपचलन गरेको सम्बन्धमा नेपाल टेलिकमको जवाफ र
गोविन्द संग्रौला समेतको बयान कागज अध्ययन गरी समष्टिगत रूपमा विश्लेषण गर्दा उक्त
कार्यालयका तत्कालीन कार्यालय प्रमुख गोविन्द संग्रौला समेतले आफ्नो कार्यकालमा कार्यालयको
सेवा बिक्रीबाट प्राप्त नगद आम्दानी होल्ड गरे बापत गुमेको ब्याज आम्दानी र क्यास कार्ड सटेज
बापत प्राप्त हुने नगद आम्दानी र सो बापतको ब्याज समेत सम्पूर्ण रकम कार्यालयको बैंक
खातामा दाखिला भएको पुष्टि हुन आएको र निज गोविन्द संग्रौला समेतलाई कारबाही स्वरूप
नेपाल टेलिकम, केन्द्रीय कार्यालयबाट १ वर्ष तलब वृद्धि रोक्का गने निर्णय भएकोले प्रस्तुत उजुरी
आयोगको मिति २०७१।१२।१७ को निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।
(२१३) जिल्ला शिक्षा कार्यालय सिराहाका विद्यालय निरीक्षक रामलखन मण्डल समेतले तत्कालीन जिल्ला
शिक्षा अधिकारी हरिप्रसाद वस्तीलाई खाली लेटर प्याडमा सही गराई अनियमित कार्य गरेको भन्ने
समेतको सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा शिक्षकहरूको नियुक्ति तथा सरुवासम्बन्धी विषयमा अख्तियार
दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग ऐन,२०४८ को दफा ३(छ) मा परिभाषित अनुचित कार्यका
सम्बन्धमा आरोपित व्यक्तिहरू तत्कालीन जिल्ला शिक्षा अधिकारी हरिप्रसाद वस्ती समेतलाई
विभागीय कारबाहीका लागि अख्तियारवाला समक्ष लेखी पठाउनका लागि दफा ११ बमोजिम
गर्नुपने हो होइन भन्ने सम्बन्धमा अध्ययन गरी हेर्दा शिक्षा विभागबाट मिति २०७०।३।५ मा
विभागीय कारबाहीका लागि मन्त्रालयमा लेखी पठाउने भन्ने निर्णय भइसकेको देखिँदा सो सम्बन्धी
कारबाही शिक्षा मन्त्रालयाबट हुने नै देखिएकोले एकै कसुरमा पुनः विभागीय कारबाहीका लागि
लेखी पठाउनुपने अवस्था देखिन आएन। शिक्षकहरूको सरुवा तथा नियुक्ति सम्बन्धमा रकम
लेनदेन गरेको भन्ने सम्बन्धमा कुनै वस्तुनिष्ठ प्रमाणले पुष्टि गर्न नसकेको हुँदा प्रस्तुत उजुरी
आयोगको मिति २०७१।१२।१७ को निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।
(२१४) हिले भोजपुर सडक परियोजना भोजपुरले लागत अनुमान अनुसारको कार्य पूरा नगरी भुक्तानी
गरेको भन्ने भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा हिले भोजपुर सडक योजनाले आ.व. २०७०।७१
मा दुईवटा ठेक्का लगाएको देखिन्छ। ठेक्का नं. १ HBRP/3371584/070/71- 001 मा
ढुंगा सोलिङ र ग्यावियन कार्य गर्न हिमालय/दिल जे.भी. धनकुटासँग मिति २०७१।१२।९ मा
सम्झौता भई रकम रु.८३,०३,४१६।२६ को कार्य मूल्यांकन भएको देखिन्छ। ठेक्का नं. २
HBRP/3371584/070/71-002 मा सवग्रेड तथा ग्राभेलिङको कार्य गर्न ओम जमवियोङ,
हिमालयन/दिल जे.भी.सँग २०७१।२।१४ मा सम्झौता भई रु.७९,७०,५६४।७५ को कार्य
मूल्यांकन भएको नापी किताबमा देखिन्छ। मिति २०७१।५।१० को प्राविधिक समेतको
स्थलगत निरीक्षण अनुसार ठेक्का नं. १ मा ढुंगा सोलिङको कार्य नापजाँच गर्दा नापी किताबमा
उल्लेख भएको नापभन्दा २२२ मि. लम्बा सोलिङको कार्य फिल्डमा कम देखिएको। आयोगबाट
अनुसन्धानको क्रममा पुनः २०७१।८।२४ मा स्थलगत निरीक्षण हुँदा सम्पन्न गर्न बाँकी रहेको
निर्माण कार्य सम्पन्न गरिसकेको अवस्था देखिएको र ठेक्का नं. २ मा समेत ग्राभेलिङको कार्यमा
खाल्डा खुल्डी पुरिएको, सामान्य मर्मत कार्य गरेको र बाटोको अवस्था सामान्य रहेको देखियो।
योजनाको Defect Liability Period समेत बाँकी रहेको हुँदा उजुरीमा उल्लेख भए अनुसार भ्रष्टाचार

परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे २९५ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

भएको नदेखिंदा प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति २०७१।१२।१७ को निर्णयानुसार तामेलीमा
राखिएको।
(२१५) रसुवा जिल्लाको भोले, धैवुङ र लहरेपौवा गा.वि.सको खेतीयोग्य जमिनमा तसंचाइ उपलब्ध गराउन
विभिन्न संस्थाहरूले लगानी गरेको ८५ लाखको सहयोगमा निर्माणाधीन तसंचाइ कुलोमा भएको
अनियमितताका सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा जिल्ला प्रशासन कार्यालय, रसुवाको स्थलगत छानबिन
प्रतिवेदन, मध्यमाञ्चल तसंचाइ विकास डिभिजन नं. ८, नुवाकोटको प्रतिवेदन तथा प्रतिक्रिया, गरिबी
निवारण कोषबाट प्राप्त जानकारी तथा प्रतिक्रिया समेतका प्राप्त हुन आएका विवरण तथा
कागजातहरूलाई हेर्दा आयोजनामा भ्रष्टाचार भएको भन्ने व्यहोरा पुष्ट्याईं हुन नसकेकोले प्रस्तुत
उजुरी आयोगको मिति २०७१।१२।१७ को निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।
(२१६) का.म.न.पा. ८ नक्सा सिट नं. १०२-११०७-०४ कि.नं. ११३, १४३, ७३, १४२, ११५, ११६,
१०५ र ४७ का पशुपति क्षेत्र विकास कोषले अधिग्रहणमा परेका जग्गाहरू मुआब्जा वितरण
गने क्रममा बाटो समेत नभएको जग्गालाई चक्रपथ ट्र्याक परेको देखाई उक्त ट्र्याकमा
जोडिएका पछाडिका जग्गालाई १२ लाखका दरले मुआब्जा दिनुपनेमा ३३ लाखका दरले
मुआब्जा दिई सार्वजनिक कोषको दुरुपयोग गरेको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा उजुरीका
सम्बन्धमा जग्गा अधिग्रहणसम्बन्धी पशुपति क्षेत्र विकास कोषको सूचना, जिल्ला प्रशासन
कार्यालय, काठमाडौंको मुआब्जा निर्धारण समितिको निर्णय, डिभिजन सडक कार्यालय, काठमाडौंको
सडक सीमासम्बन्धी मापदण्डको पत्र, उक्त जग्गाको नाम-नक्सा, फिल्डबुक, कित्ताकाट ट्रेस,
प्राविधिक सहित आयोगबाट खटाइएको टोलीले पेश गरेको स्थलगत निरीक्षण प्रतिवेदन समेतका
विवरण तथा कागजातहरूलाई हेर्दा अनियमितता तथा भ्रष्टाचार भएको भन्ने व्यहोरा पुष्ट्याईं हुन
नसकेकोले प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति २०७१।१२।१७ को निर्णयानुसार तामेलीमा
राखिएको।
(२१७) जिल्ला विकास समितिको कार्यालय रौतहटबाट संचालित गा.वि.स. रामपुर खाप गा.वि.स.का
गा.वि.स. सचिव विश्वनाथ साहले आ.व.२०६७।६८ मा योजना छनौट नियम विपरीत गरेको,
सडक निर्माणमा रकम हिनामिना गरेको भन्ने समेतका सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा जिल्ला विकास
समितिको कार्यालय रौतहटबाट प्रतिक्रिया तथा कागजात माग गरिएकोमा सो गा.वि.स.को सम्पूर्ण
निर्माण कार्यहरू गाउँ परिषदको निर्णय अनुसार नै सम्पन्न भएको र कुनै किसिमको अनियमितता
नभएको भनी खुलाई पठाएको देखिन्छ। स्थलगत निरीक्षण गरी प्रतिवेदन उपलब्ध गराउनको
लागि अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग क्षेत्रीय कार्यालय हेटौंडालाई लेखी पठाइएकोमा
आ.व. २067।68 मा सञ्चालित विकास निर्माण योजनाहरूमा लागत इस्टिमेट, प्राविधिक
मूल्याङ्कन अनुसारकै कार्य सम्पन्न भएको, स्थानीय मानिसहरूसँग सोधपुछ गर्दा समेत सो आ.व. मा
गा.वि.स. बाट सडक मर्मत निर्माण, चौतारा तथा धर्मशाला निर्माण कार्य सम्पन्न भएको डिप
ट्युबेल जडान कार्य भएको भन्ने भनाइ रहेको भन्ने समेत व्यहोराको आयोगका इन्जिनियरको
प्रतिवेदनको साथै उक्त विकास निर्माणसँग सम्बन्धित फोटोहरू समेत उपलब्ध गराएको देखिन्छ।
आ.व. २067।68 मा सञ्चालित योजनाका सम्बन्धमा उजुरी परेको र सडक मर्मतका
सम्बन्धमा धेरै पछि स्थलगत निरीक्षण गरी अनियमितता भएको हो होइन यकिन गर्न केही
कठिनाइ हुने भए तापनि धर्मशाला तथा चौतारा निर्माण र डिप ट्युबेलको योजनाको सम्बन्धमा
स्थलगत निरीक्षण टोलीको प्रतिवेदन र उल्लेखित योजनाहरूको कार्य सम्पन्न भएको भनी स्थानीय
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे २९६ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

मानिसहरूले स्थलगत निरीक्षणको क्रममा खुलाएको समेत देखिंदा उजुरीमा उल्लेख भए अनुसार
भ्रष्टाचार भएको भन्ने पुष्टि हुने आधार प्रमाण देखिन नआएको हुँदा प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति
२०७१।१२।१७ को निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।
(218) महानगरीय प्रहरीवृत्त बानेश्वरका प्र.ना.उ.रमेशकुमार तामाङले सेवाग्राहीसँग रिसवत लिएको भन्ने
बरामदी मुचुल्कामा साक्षी बस्न नेपाल टेलिभिजका समाचार संकलक तथा समाचार प्रस्तोता
मनिषा घिमिरेलाई आयोगको टोलीले अनुरोध गर्दा निजले साक्षी बस्न अस्वीकार गरी आयोगको
काममा बाधा पुर्याएको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा समाचार संकलन गर्न गएको व्यक्ति
मुचुल्काको रोहबरमा बस्न हुने वा नहुने भन्ने सम्बन्धमा अन्योलता भएकाले उक्त मुचुल्कामा
आफ्नो नाम नराखी दिनका लागि सम्बन्धित पक्षलाई अनुरोध मात्र गरेको हुँ, आयोगको कामलाई
असहयोग पुर्याउने वा बाधा अवरोध पुर्याउने नियतले रोहबरमा नबसेको होइन, आयोगको
काममा सदैब सहयोग गर्छु र आफ्नो अज्ञानताबाट आयोगको काममा बाधा पुग्न गएकोमा क्षमा
याचना समेत गरी बयान गरेको देखिन्छ। तसर्थ: आरोपित मनिषा घिमिरेले बरामदी मुचुल्कामा
रोहबरमा बस्न हुने वा नहुने सम्बन्धमा अन्यौलता रहेका कारणले रोहबरमा बस्न नमानेको
आधारबाटै निजले आयोगको काम कारबाहीमा बाधा पुर्याएको भन्ने नदेखिएको हुँदा प्रस्तुत उजुरी
आयोगको मिति २०७१।१२।१७ को निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।
(२१९) पर्यटन मन्त्रालय, उद्योग मन्त्रालय, पर्यटन उद्योग महाशाखा, कम्पनी रजिष्टारको कार्यालय, वैदेशिक
लगानी विभाग, औद्योगिक प्रवर्द्धन बोर्डले प्रचलित कानुन तथा सर्वोच्च अदालतको निदेशन अनुरूप
क्यासिनोलाई वर्गीकृत गरी दर्ता गर्नुपनेमा नगरी क्यासिनो संचालन तथा व्यवस्थापनमा असहयोग
गरेको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा सिल्भर हेरिटेज इन्भेष्टमेन्ट प्रा.लि.का राजेन्द्र बजगाईले
उजुरीको साथ पेश गरेका कागजातहरू, पर्यटन विभाग, उद्योग विभाग, कम्पनी रजिष्ट्रारको
कार्यालयबाट झिकाइएको कागजात तथा तथ्यहरूको अध्ययन गर्दा निवेदकले क्यासिनो
संचालनको लागि इजाजतपत्र लगायत अन्य व्यवस्थापनको लागि सम्बन्धित निकायहरू उद्योग
मन्त्रालय, पर्यटन मन्त्रालय, कम्पनी रजिष्ट्रारको कार्यालय, औद्योगिक प्रबर्द्धन बोर्ड, पर्यटन विभागमा
आवश्यक कागजात र प्रमाणहरू समेत संलग्न राखी निवेदन दिए पश्चात सम्बन्धित निकायले
आवश्यक प्रक्रियाहरूको थालनी गरेको देखिएको, निवेदकले कानुनी प्रवाधान अनुसार पेश गर्नुपने
आवश्यक कागजातहरू र प्रक्रियाहरू पूरा नगरेको र विभिन्न निकायहरूको संलग्नतामा अनुमति
प्रदान गर्नुपने हुँदा सोही प्रक्रियामा केही समय लाग्न गएको तथा हाल नेपाल सरकार (माननीय
मन्त्री स्तर) को मिति २०७१।१०।१८ को निर्णय अनुसार हेप्पी वर्ल्ड प्रा.लि.लाई सांग्रीला
होटल लाजिम्पाट, काठमाडौंमा क्यासिनो संचालन गर्नको लागि इजाजत पत्र प्रदान गरी क्यासिनो
संचालनमा समेत आइसकेको देखिंदा प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति २०७१।१२।१९ को
निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।
(२२०) जुम्ला जिल्लाको सामूहिक स्याउ खेती योजनामा अनियमितता भएको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान
हुँदा लाम्रा गा.वि.स. वडा नं. ७, ८ र ९ मा सञ्चालित सामूहिक स्याउ खेती योजनामा
योजनास्थलको बगैंचा पर्खाल घेरा गर्न लागत अनुमान रु.१२,४५,९४५।- रहेको र सोही
कार्यको लागि गा.वि.स.बाट रु.९,४०,०००।- निकासा भएको देखियो। अनुसन्धानको
सिलसिलामा आयोगको मध्यमाञ्चल क्षेत्रीय कार्यालय सुखेतका इन्जिनियरले स्थलगत निरीक्षण
गरी दिएको प्रतिवेदन अनुसार जनश्रमदान समेत गरी जम्मा रु.१३,०४,४९५।१० को कार्य
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे २९७ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

सम्पन्न भएको भन्ने देखिएको र कार्य सम्पन्न प्रतिवेदन समेतबाट लागत अनुमान बमोजिम कार्य
सम्पन्न भएको भन्ने देखिंदा प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति २०७२।२।२५ को निर्णयानुसार
तामेलीमा राखिएको।
(२२१) श्री माध्यमिक विद्यालय पिपरिया दोस्तिया, रौतहटको भवन निर्माण तथा विद्यालय व्यवस्थापन
समितिका अध्यक्ष सुनिलकुमार यादव र प्रधानाध्यापक लालबाबु यादव समेतले भवन निर्माणका
लागि जिल्ला विकास समिति, जिल्ला शिक्षा कार्यालय र गा.वि.स.बाट प्राप्त रकम भ्रष्टाचार गरेको
भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा श्री माध्यमिक विद्यालयको ४ कोठे भवन निर्माण प्रयोजनार्थ
जिल्ला शिक्षा कार्यालयबाट रु.८,२५,०००।-, गाउँ विकास समितिको कार्यालय, पिपरिया
दोस्तियाबाट रु.३,९८,०००।- र जिल्ला विकास समिति, रौतहटबाट रु.८,००,०००।- तथा
जिल्ला शिक्षा कार्यालयबाट छात्रा शौचालय निर्माणका लागि रु.२,००,०००।- समेत गरी
रु.२२,२३,०००।- निकासा भएको देखियो। भवनको मूल्याङ्कन एवं कार्यसम्पन्न प्रतिवेदन
अनुसार रु.३८,०८,९०७।३० खर्च भई निर्माण कार्य सम्पन्न भएको साथै छात्रा शौचालय
रु.२,३५,६८४।७२ मा निर्माण कार्य सम्पन्न भएको भन्ने देखिएकोले विद्यालयको सम्पत्ति
हिनामिना गरी भ्रष्टाचार गरेको पुष्टि हुन सक्ने आधार नभएकाले प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति
२०७२।२।२५ को निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।
(२२२) विश्वबन्धु रेग्मीले का.म.न.पा.१५ कित्ता नं.३०७ को आफ्नी श्रीमती शान्ति आचार्यको नाममा
रहेको जग्गामा कानुन बमोजिम नक्सा पास गरी घर निर्माण कार्य सुरु गर्नुपनेमा नक्सा पास नै
नगरी घर निर्माण कार्य सुरु गरेको अवस्थामा देवनगर टोल सुधार समाजले का.म.न.पा.१५
कार्यालय र का.म.न.पा.मा समेत सार्वजनिक बाटो मिची घर निर्माण गर्न लागेको भन्ने सम्बन्धमा
आयोगका अनुसन्धान अधिकृतको रोहबरमा नापी कार्यालय कलंकीबाट भएको स्थलगत नापजाँच
निरीक्षण प्रतिवेदन तथा साबिक २०२१ सालको नक्सासँग हालको नक्सा ओभर ल्याप गरी तयार
गरेको प्रतिवेदन समेतको आधारमा विश्वबन्धु रेग्मीले आफ्नी श्रीमती शान्ति आचार्यको नाममा
रहेको का.म.न.पा.१५ कित्ता नं.३०७ को जग्गामा घर निर्माण गर्दा सार्वजनिक जग्गा बाटो
मिची घर निर्माण गरेको नदेखिएको हुँदा प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति २०७२।२।२५ को
निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।
(२२३) शारदा उच्च मा.वि. तेह्रथुमका तत्कालीन स्व. शिक्षक तुङ एन थपलियाकी श्रीमती कृष्णकुमारी
थपलियाले आफ्नो पतिको निधनपछि पाउनुपने निबृत्तिभरण इच्छाइएको व्यक्ति छोरा शिष्य
थपलियाले प्राप्त गरेको हुँदा आफ्नो नाममा नामसारी गरी निबृत्तिभरण दिलाई पाउँ भन्ने
सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा कानुनले इछ्याउने अधिकार प्रदान गरे अनुरूप इच्छाइएको अवस्थामा
इच्छाइएको व्यक्तिले नै निबृत्तिभरणको अधिकार पाउने (नेपाल कानुन पत्रिका २०६३ निर्णय नं.
७७५५) भनी सर्वोच्च अदालतबाट व्याख्या गरेको सन्दर्भमा शिक्षा नियमावली, २०५९ (संशोधन
सहित) को नियम ११५ (१) बमोजिम इच्छाउने व्यक्तिले छोरालाई इच्छाएको, निजको पिता
तुङ एन थपलियाको मिति २०७०।५।११ मा मृत्यु भइसकेको अवस्थामा प्रचलित कानुन एवं
सर्वोच्च अदालतबाट प्रतिपादित सिद्धान्त बमोजिम इच्छाइएको व्यक्ति परिवर्तन गर्न नमिल्ने भनी
विद्यालय शिक्षक किताबखानाको मिति २०७१।१२।१७ को पत्रबाट जानकारी हुन आएको
देखियो। साथै पहिला आमाकै नाममा भएको इच्छाइएको व्यक्तिको नाम परिवर्तन गरी पछि
आफ्नो नाममा इच्छाएको व्यक्ति उल्लेख गरेको भनी निजको छोरा शिष्य थपलियाले आयोगमा
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे २९८ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

लिखित बयान दिएकोले इच्छाइएको व्यक्तिको नाम परिवर्तनमा कोही कसैको संलग्ता नदेखिंदा
प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति २०७२।२।२५ को निर्णयानुसार तामेलीमा राखिएको।
(२२४) तपसिल बमोजिमका राष्ट्रसेवकहरूले श्रोत नखुलेको सम्पत्ति आर्जन गरेको भन्ने सम्बन्धमा
अनुसन्धान हुँदा आम्दानीका वैध स्रोतबाट प्राप्त रकमको अनुपातमा निजहरूले आर्जन गरेको चल
अचल सम्पत्ति तथा अन्य खर्चहरू कम भएको खुल्न आएकोले पछि अन्य थप प्रमाण
प्राप्त हुन आएमा सोही बखत पुन: अनुसन्धान लगायत कानुन बमोजिमका कारबाहीहरू हुने नै
हुँदा हाल अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग ऐन, २०४८ को दफा १९ को उपदफा (१२)
बमोजिम देहायका व्यक्तिहरूको अनुसन्धान कारबाहीको फायल तामेलीमा राखिएको छः-

```text
सि.नं. | आयोगको निर्णय | नाम थर | पद | कार्यालय | कैफियत
मिति
१ | २०७१।४।१५ | कृष्णप्रसाद | उपसचिव | उच्च माध्यमिक | आय रु.६४,१५,३१०।-, व्यय
शर्मा | शिक्षा परिषद | रु.६०,१९,६६८।- (व्यय मध्ये
रु.१९,९९,०६८।- बैंक मौज्दात)
२ | २०७१।४।१५ | प्रकाशनारायण | तत्कालीन | मालपोत | आय रु. ६८,८३,०१४।६१,
भट्ट | ना.सु.(हाल | कार्यालय | व्यय रु. ६५,०५,६०२।८९
अवकाश प्राप्त) | डिल्लीबजार
३ | २०७१।४।१६ | रामप्रसाद | सहसचिव, | जिल्ला प्रशासन | आय रु. ७८,२९,४५७।-, व्यय
थपलिया | प्रमुख जिल्ला | कार्यालय, | रु.६२,९८,५८१।- (व्यय मध्ये
अधिकारी | उदयपुर | रु. ५,१२,५००।- बैंक मौज्दात)
४ | २०७१।४।१६ | लक्ष्मण ढकाल | स्थानीय | जिल्ला विकास | आय रु. ८२,५५,३११।-, व्यय
विकास | समितिको | रु.६२,९८,५८१।- (व्यय मध्ये
अधिकारी | कार्यालय, | रु. १३,६५,०००।– बैंक
सोलुखुम्बु | मौज्दात)
५ | २०७१।४।१६ | सुरेश ढंगाना | तत्कालीन | प्रहरी प्रधान | २०६२ सालमा प्रहरी सेवाबाट
प्रहरी निरीक्षक | कार्यालय | बर्खास्त भएको। रु.
४,१२,०००।- बैंक मौज्दात
रहेको।
६ | २०७१।४।१६ | रविन्द्र थापा | प्रहरी नायव | प्रहरी प्रधान | आय रु.६२,११,५००।-, व्यय
निरीक्षक | कार्यालय | रु.४९,९४,०००।- (व्यय मध्ये
रु. ९,२१,०००।- बैंक मौज्दात)
७ | २०७१।४।१६ | अनिल सिंह | इन्जिनियर | विराटनगर उप | आय रु.७५,०६,५००।-, व्यय
महानगरपालिका | रु.६२,६८,८५०।- (व्यय मध्ये
रु. १,०५,०००।- बैंक मौज्दात)
८ | २०७१।४।१६ | लेखनाथ | क्षेत्रीय कृषि | मध्यमाञ्चल | आय रु.८८,८२,४०४।-, व्यय
आचार्य | निदेशक | क्षेत्रीय कृषि | रु.८८,४१,६४०।- (व्यय मध्ये
निदेशनालय | रु. ६९,०००।- बैंक मौज्दात)
९ | २०७१।४।१६ | डा. यशोवर्धन | निमित्त | स्वास्थ्य सेवा | आय रु.३५,३८,३९,५१८।-,व्यय
प्रधान | महानिदेशक | विभाग | रु.३३,४१,३३,८८७।- (व्यय
(हाल अवकाश | मध्ये रु. १५,७६,९०२।- बैंक
प्राप्त) | मौज्दात)
१० | २०७१।४।१६ | शेर सिंह भाट | निदेशक | नेपाल विद्युत | आय रु.१,९२,६१,१०१।-, व्यय
प्राधिकरण | रु.१,६३,७३,३०२।- (व्यय मध्ये
रु. २,६६,३१५।- बैंक मौज्दात)
११ | २०७१।४।१६ | चन्द्रमोहन झा | सिभिल | नेपाल दूर सञ्चार | आय रु.९०,५०,५३७।-, व्यय
इन्जिनियर | प्राधिकरण | रु.८०,८०,११३।- (व्यय मध्ये
(तह आठ) | रु. ४७,४७,११३।- बैंक
मौज्दात)
१२ | २०७१।४।१६ | रविनकुमार | प्रबन्धक | नेपाल आयल | आय रु.२,५६,६१,४७४।-, व्यय
शर्मा | निगम लिमिटेड | रु.१,५७,१२,३५४।- (व्यय मध्ये
रु. १०,१७,८५८।- बैंक
मौज्दात)
१३ | २०७१।४।२७ | रमेशबहादुर | निदेशक | नेपाल वायु सेवा | आय रु.१,९६,९९,४११।-, व्यय
शाह | निगम | रु.१,५२,७३,५४८।- (व्यय मध्ये
रु.५२,०००।- बैंक मौज्दात)
१४ | २०७१।४।२७ | मन्जुर आलम | विद्यालय | जिल्ला शिक्षा | आय रु.७,३१,३६७।-, व्यय
निरीक्षक | कार्यालय वारा | रु.३,५५,२५१।- (व्यय मध्ये
रु.१,७०,८५३।- बैंक मौज्दात)
१५ | २०७१।४।२७ | ईश्वरप्रसाद | सहायक वन | जिल्ला वन | आय रु.३८,३१,१०८।-, व्यय
वाग्ले | अधिकृत | कार्यालय | रु.३६,७५,२५४।४६ (व्यय मध्ये
अर्घाखाँची | रु.१८,७४,७२५।- बैंक मौज्दात)
१६ | २०७१।४।२७ | कृष्णप्रसाद | उपसचिव | संस्कृति, पर्यटन | आय रु.५२,३४,८८२।६९, व्यय
सापकोटा | तथा नागरिक | रु.५०,५४,२९२।०२ (व्यय मध्ये
उड्डयन मन्त्रालय | रु.७,८९,६७७।७१ बैंक मौज्दात)
१७ | २०७१।४।२७ | गोपीमान श्रेष्ठ | प्रहरी | प्रहरी प्रधान | आय रु.८७,५१,६४८।-, व्यय
उपरीक्षक | कार्यालय | रु.७०,८७,६५८।- (व्यय मध्ये
रु.२,२१,१८३।- बैंक मौज्दात)
१८ | २०७१।४।२७ | विष्णु कोइराला निदेशक | प्राविधिक तथा | आय रु.४५,८८,९७१।-, व्यय
व्यावसायिक | रु.४४,५३,९६७।- (व्यय मध्ये
तालिम परिषद् | रु.१,५०,०२७।- बैंक मौज्दात)
१९ | २०७१।४।२७ | चिन्तामणि | निदेशक | नेपाल राष्ट्र बैंक | आय रु.३,६४,६८,०२९।-, व्यय
सिवाकोटी | रु.१,६०,१०,६१५।- (व्यय मध्ये
अमेरिकी डलर १४७७ र
ने.रु.२,५५,७४२।- बैंक मौज्दात)
२० | २०७१।४।२७ | जगदिशप्रसाद | उपसचिव | जिल्ला वन | आय रु.२३,४०,५३०।-, व्यय
गुप्ता | कार्यालय | रु.२१,३१,२१४।- (व्यय मध्ये
कैलाली | रु.१,१९,५०४।- बैंक मौज्दात)
२१ | २०७१।४।२७ | ध्रुवकुमार | गा.वि.स. | पिङखुरी | आय रु.११,५९,०७०।- व्यय
कार्की | सचिव | गा.वि.स.को | रु.४,३७,९५२।- (व्यय मध्ये
कार्यालय, | रु.५०,२०२।- बैंक मौज्दात)
रामेछाप
२२ | २०७१।४।२७ | ऋषिकुमार | प्रहरी निरीक्षक | प्रहरी प्रधान | आय रु.५४,१८,९८६।-, व्यय
ढुंगाना | कार्यालय | रु.५३,१८,९८६।- (व्यय मध्ये
रु.१५,१०,७४८।- बैंक मौज्दात)
२३ | २०७१।४।२७ | रामचन्द्र | आयुवेद | आयुवेद विभाग | आय रु.७८,९६,१३०।-, व्यय
अधिकारी | निरीक्षक | रु.५८,३५,२६३।- (व्यय मध्ये
रु.२३,५८,५१०।- बैंक मौज्दात)
२४ | २०७१।७।९ | प्रा.डा. अरूण | तत्कालीन डिन | चिकित्सा शास्त्र | आय रु.२,१४,१६,७०६।७७,
सायमी | अध्ययन संथान | व्यय रु.१,८६,६३,०००।- (व्यय
मध्ये रु.६०,१०,०००।- बैंक
मौज्दात)
२५ | २०७१।७।९ | गोविन्दप्रसाद | तत्कालीन | सामान्य प्रशासन | आय रु.५,७६,७५,४०८।-, व्यय
खतिवडा | ना.सु.(हाल | मन्त्रालय | रु.५,२५,०७,९०२।- (व्यय मध्ये
अवकाश प्राप्त) | रु.४८,५००।- बैंक मौज्दात)
२६ | २०७१।७।९ | कल्पना के.सी. | कार्यालय | कृषि विकास | आय रु.५,२२,५९,७९२।-, व्यय
सहायक | बैंक | रु.२,३१,३७,८१८।- (व्यय मध्ये
रु.१४,०००।- बैंक मौज्दात)
२७ | २०७१।७।९ | सुरेन्द्रराज | जिल्ला शिक्षा | जिल्ला शिक्षा | आय रु.४४,३३,९१९।-, व्यय
पराजुली | अधिकारी | कार्यालय, | रु.३८,८९,८३३।८४ (व्यय मध्ये
कपिलवस्तु | रु.३६१,५८३।८४ बैंक मौज्दात)
२८ | २०७१।८।२ | उग्रनाथ झा | सि.डि.ई. | सिंचाइ मन्त्रालय | आय रु.३३,८४,६६२।-, व्यय
रु.३३,३७,११९।४३ (व्यय मध्ये
रु.१५,५६१।७८ बैंक मौज्दात)
२९ | २०७१।८।२ | धर्मराज | निदेशक | नेपाल राष्ट्र बैंक | आय रु.४,९५,६५,७४८।७७,
सापकोटा | व्यय रु.२,५५,८५,९५६।- (व्यय
मध्ये रु.२६,०४,९२३।- बैंक
मौज्दात)
३० | २०७१।८।२ | लालमणी ओझा स्थानीय | जिल्ला विकास | आय रु.९२,१७,२६६।२०, व्यय
विकास | समितिको | रु.६७,५७,३५४।४८ (व्यय मध्ये
अधिकारी | कार्यालय, झापा | रु.२,४९,६००।४८ बैंक मौज्दात)
३१ | २०७१।८।२ | मेघराज विष्ट | खरिदार | कैलाली भन्सार | आय रु. ३८,९६,१२२।९२, व्यय
कार्यालय | रु.३४,५८,८१५।०८ (व्यय मध्ये
रु. ६८,४३७।२१ बैंक मौज्दात)
३२ | २०७१।८।२ | टोप बहादुर | ना.सु. | भन्सार कार्यालय, | आय रु.१,०७,१७,९४०।-, व्यय
भुषाल | कंचनपुर | रु.८८,५०,१९६।- (व्यय मध्ये
रु.१,२४,६१३।- बैंक मौज्दात)
३३ | २०७१।८।२ | चिरन्जीवी शर्मा | महाप्रवन्धक | नेपाल विद्युत | आय रु.१,०६,३५,३२९।- व्यय
पौडेल | (हाल अवकाश | प्राधिकरण | रु.७४,१९,९३५।- (व्यय मध्ये
प्राप्त) | रु.१२,०४,१७८।- बैंक मौज्दात)
३४ | २०७१।१०।११ सुधिरप्रसाद | नायव प्रबन्ध | नेपाल टेलिकम | आय रु.१,०३,१८,९५१।- व्यय
अर्याल | निदेशक | रु.७४,१२,९३६।- (व्यय मध्ये
रु.२२,८७,४६१।- बैंक मौज्दात)
३५ | २०७१।१०।११ कुमारप्रसाद | निदेशक | नेपाल दुर सञ्चार | आय रु.७५,२३,१६५।- व्यय
शर्मा | प्राधिकरण | रु.३७,६७,४७९।- (व्यय मध्ये
रु.७३,१४३।- बैंक मौज्दात)
३६ | २०७१।१०।११ लक्ष्मीप्रपन्न | निदेशक | नेपाल राष्ट्र बैंक | आय रु.२,९४,६१,४८९।- व्यय
निरौला | रु.२,३५,२८,०३४।- (व्यय मध्ये
रु.५६,०२९।- बैंक मौज्दात)
३७ | २०७१।१०।११ बासुदेव | निदेशक | नेपाल राष्ट्र बैंक | आय रु.३,६५,९७,३८३।- व्यय
अधिकारी | रु.२,४१,९४,६९३।- (व्यय मध्ये
रु.१५,७३,६२९।- बैंक मौज्दात)
३८ | २०७१।१०।११ गोपालप्रसाद | खरिदार | जिल्ला विकास | आय रु.२,५४,८४,५३८।- व्यय
जोशी | समितिको | रु.२,५२,१८,५१५।- (व्यय मध्ये
कार्यालय, पर्वत | रु.१,९५,१००।- बैंक मौज्दात)
३९ | २०७१।१०।११ दिगम्बर झा | अध्यक्ष | नेपाल दूर सञ्चार | आय रु.५४,३१,२६४।- व्यय
प्राधिकरण | रु.२३,४३,६६९।- (व्यय मध्ये
रु.१३,५३,६६९।- बैंक मौज्दात)
४० | २०७१।११।२९ अर्जुनबहादुर | टा.ना.सु. | जिल्ला प्रशासन | आय रु.५१,२३,१४७।- व्यय
पौडेल | (हाल अवकाश | कार्यालय, | रु.४६,७०,४४८।- (व्यय मध्ये
प्राप्त) | मकवानपुर | रु.१०,०४८।- बैंक मौज्दात)
४१ | २०७१।१२।१६ तेजकुमार | कम्युटर | अर्थ मन्त्रालय | आय रु.४७,३३,९४९।- व्यय
के.सी. | अधिकृत | रु.२६,६२,५१८।- (व्यय मध्ये
रु.४,३५,६८५।- बैंक मौज्दात)
४२ | २०७१।१२।१६ कल्याणकुमार | प्रहरी अतिरिक्त | प्रहरी प्रधान | आय रु.२,१६,४८,८५०।०८
तिम्सिना | महानिरीक्षक | कार्यालय | व्यय रु.१,३६,६९,२६४।५८
(हाल अवकाश | (व्यय मध्ये रु.११,४३८।३४
प्राप्त) | बैंक मौज्दात)
४३ | २०७१।१२।१६ मनमोहन श्रेष्ठ | निदेशक | नेपा राष्ट्र बैंक | आय रु.२,६३,४३,५१७।७८
व्यय रु.१,९४,२७,३२९।७८
(व्यय मध्ये रु.४,२६,७०८।७८
बैंक मौज्दात)
४४ | २०७१।१२।१६ रमेशशेखर | प्रहरी अतिरिक्त | प्रहरी प्रधान | आय रु.१,२९,७७,१६८।- व्यय
बज्राचार्य | महानिरीक्षक | कार्यालय | रु.६५,६३,८८३।- (व्यय मध्ये
रु.४,४५,७३३।- बैंक मौज्दात)
४५ | २०७१।१२।१६ प्रतापसिंह थापा | २०७१।१२।१६ प्रतापसिंह थापा | प्रहरी अतिरिक्त | प्रहरी प्रधान | आय रु.१,९९,०४,६५२।- व्यय
महानिरीक्षक | कार्यालय | रु.१,६६,४२,२०७।- (व्यय मध्ये
रु.५,७२,६९५।- बैंक मौज्दात)
४६ | २०७१।१२।१६ डा. शशी शर्मा | २०७१।१२।१६ डा. शशी शर्मा | तत्कालीन | नेपाल मेडिकल | आय रु.४,९७,२०,७२४।- व्यय
उपाध्यक्ष | काउन्सिल | रु.४,९४,००,८४१।- (व्यय मध्ये
रु.२६,९५,१८७।- बैंक मौज्दात)
47 | २०७१।१२।१६ रामवृक्ष साह | तत्कालीन | जिल्ला शिक्षा | आय रु.३५,४६,२६५।५२ व्यय
जि.शि.अ. | कार्यालय, धनुषा | रु.३४,५७,२६७।८२ (व्यय मध्ये
(हाल अवकाश | रु.१,८९,९३७।२२ बैंक मौज्दात)
प्राप्त)
४८ | २०७१।१२।१६ मोतीबहादुर | सहसचिव | उर्जा मन्त्रालय | आय रु.२,५३,२२,०३१।- व्यय
कुँवर | रु.१,४८,२९,६३०।- (व्यय मध्ये
रु.६,८९,००४।- बैंक मौज्दात)
४९ | २०७१।१२।१६ उद्धब ढुंगाना | भन्सार | त्रिभुवन | आय रु.२१,७२,१०२।- व्यय
अधिकृत | बिमानस्थल | रु.१४,६०,०८८।९० (व्यय मध्ये
भन्सार कार्यालय | रु.२,३०,९७५।९० बैंक मौज्दात)
५० | २०७१।१२।१६ दीपक | उद्योग | घरेलु तथा साना | आय रु.६३,४७,६७४।- व्यय
कोइराला | अधिकृत | उद्योग कार्यालय, | रु.३१,३१,९५८।९६ (व्यय मध्ये
भक्तपुर | रु.२,७९,०४४।७२ बैंक मौज्दात)
५१ | २०७१।१२।१६ मानकुमार | नापी अधिकृत | नापी कार्यालय, | आय रु.३६,९८,१६४।- व्यय
प्रधान | झापा | रु.१९,२९,१५८।- (व्यय मध्ये
रु.१,१३,७३८।- बैंक मौज्दात)
५२ | २०७१।१२।१६ देवेन्द्र प्रसाद | वरिष्ठ | काठमाडौं | आय रु.३७,२३,४५८।०८ व्यय
पोखरेल | प्रशासकीय | महानगरपालिका | रु.३०,२८,२७८।- (व्यय मध्ये
अधिकृत | रु.६०,५२८।- बैंक मौज्दात)
५३ | २०७१।१२।१६ नारायणप्रसाद | कार्यकारी | नेपाल राष्ट्र बैंक | आय रु.१,६३,०२,२१३।४७
पौडेल | निदेशक | व्यय रु.१,३२,६३,४१७।३३
(व्यय मध्ये रु.58,92,617।३३
बैंक मौज्दात)
५४ | २०७१।१२।१६ ध्रुवकुमार रेग्मी भन्सार | रसुवा भन्सार | आय रु.१,५१,८६,२६३।- व्यय
अधिकृत | कार्यालय | रु.९१,०३,४०५।- (व्यय मध्ये
रु.६,४८,०८१।- बैंक मौज्दात)
५५ | २०७१।१२।१७ धनप्रसाद | रजिष्टार | नेपाल स्वास्थ्य | आय रु.३८,११,६९३।- व्यय
पौडेल | व्यवसायी परिषद | रु.११,६९,९७०।- (व्यय मध्ये
रु.३०,०००।- बैंक मौज्दात)
५६ | २०७१।१२।१७ रामप्रसाद | सहायक वन | जिल्ला वन | आय रु.५१,७८,९६५।१७ व्यय
चौधरी | अधिकृत | कार्यालय, वैतडी | रु.३१,८५,४७२।७१ (व्यय मध्ये
रु.१,१६,५७९।७७ बैंक मौज्दात)
५७ | २०७१।१२।१७ कृष्णलाल श्रेष्ठ | २०७१।१२।१७ कृष्णलाल श्रेष्ठ | इन्जिनियर | जिल्ला विकास | आय रु.१,४४,५७,५६५।- व्यय
समितिको | रु.१,३५,९४,७८७।- (व्यय मध्ये
कार्यालय, धादिङ | रु.२४,३३,९३६।- बैंक मौज्दात)
५८ | २०७१।१२।१७ अर्जुन कार्की | सचिव | सहरी विकास | आय रु. १,१८,१७,०३२।-, व्यय
मन्त्रालय | रु.१,११,८५,९४१।७३ (व्यय
मध्ये रु.२१,१६,०६१।७३ बैंक
मौज्दात)
५९ | २०७१।१२।१७ केशवप्रसाद | उपसचिव | केन्द्रीय तथ्यांक | आय रु. ३,४७,४५,858।41,
प्रसाईं | विभाग | व्यय रु.3,38,८4,493।७३
(व्यय मध्ये रु.6,49,949।- बैंक
मौज्दात)
```

परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे २९९ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे ३०० वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे ३०१ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे ३०२ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे ३०३ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

६.७.२ मुल्तबी
(१) मनमानेश्वरी गुठीको १०४ रोपनी जग्गा अदालतले निजी करार गरी ददंदा समेत गुठी
संस्थानका तत्कालीन सह-प्रशासक हेमराज सुवेदी समेतको मिलोमतोमा गुमेको, गोकर्ण
गजाधर गुठीको २८ रोपनी जग्गा खान्गीदारको नाममा रैतानी गराउन सफल भएको,
भिममुक्तेश्वर गुठीको लगतमा भिडी दर्ता हुने धर्मस्थलीको ८ रोपनी जग्गा रैकरमा दर्ता
भएको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा मनमानेश्वरी गुठीका सम्बन्धमा काठमाडौं जिल्ला
हाँडीगाउँस्थित मनमानेश्वरी गुठीको करिब १०४ रोपनी जग्गा उक्त गुठीका गुठीयार हो भन्ने
पाटनका प्रधानहरू र मोहीहरू बीच राजगुठी र निजी गुठी भनी विवाद सृजना भई मुद्दा चली
सर्वोच्च अदालतको मिति 2057।5।7 को फैसलाबाट निजी गुठी कायम भएको
देखिन्छ।उक्त गुठी जग्गाको बन्दोवस्त र संचालन गुठी संस्थान ऐन, २०३३ को दफा
२०(२) बमोजिम गने गरी संस्थानको मिति 2062।8।12 मा सञ्चालक समितिमा पेश
गने निर्णय भएको तर सञ्चालक समितिबाट निर्णय भएको नदेखिंदा संस्थानबाट निर्णय भए
पश्चात जगाउने गरी र गोकर्णगजाधर गुठीका सम्बन्धमा काठमाडौं जिल्ला गोकणेश्वर
गा.वि.स. 1 अवस्थित गोकर्णगजाधर गुठीको करिब २८ रोपनी जग्गा पुनरावेदन अदालतको
मिति 2064।2।18 को फैसला अनुसार रैतानी नम्बरी भएको र सो उपर पुनरावेदन
समेत नगरी फैसला कार्यान्वयन भैसकेको देखिंदा प्रस्तुत उजुरी आयोगको मिति
२०७१।४।१६ को निर्णयानुसार मुल्तबीमा राखिएको।
(२) धनगढी नगरपालिका १२(ङ) कि.नं. २६, २७ र २८ को जम्मा क्षेत्रफल ज.वि. ०-१८-
१८ जग्गा पुनर्वासको हैसियतले प्राप्त गरी घरवास समेत गरी आएको हाल पुनः नापी हुँदाको
क्रममा उक्त जग्गामध्ये ज.वि. ०-४-१७ जग्गा सँधियारसँग मिलेमतो गरी सँधियारको कि.नं.
२९, ३० र ३१ मा घुसाई सँधियार शेरबहादुर विष्टको कित्ता नं. २९ को जग्गा क्षे.फ. ०-
४-१५ लाई खुर्की सो ठाउँमा ०-८-९ वृद्धि गरेको साथै कि.नं. ४६ र ५० को बीचको
साबिक नक्साको सार्वजनिक बाटो समेत मिची नयाँ नक्सा तयार गरेको भन्ने सम्बन्धमा
आयोगबाट अनुसन्धानको क्रम चलिरहेकै अवस्थामा निवेदक करणतसं विष्ट पक्ष भई कैलाली
जिल्ला अदालतमा दूषित दर्ता बदर खिचोला मुद्दा दायर भै हाल विचाराधीन रहेको देखिंदा
उक्त मुद्दा अदालतबाट अन्तिम निर्णय भएपछि जगाउने गरी प्रस्तुत अनुसन्धान आयोगको
मिति २०७१।४।२७ को निर्णयानुसार मुल्तबीमा राखिएको।
(३) नेपाल आयल निगमले आफ्ना कर्मचारीहरूलाई २०६९ साल वैशाखबाट “पेट्रोलियम पदार्थ
जोखिम वहन खर्च” बापत मासिक रु.४५००।- वितरण गर्दै आएको “नयाँ पत्रिका” को मिति
२०७०।७।५ मा प्रकाशित समाचारका सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा मासिक रूपमा
कम्तीमा १ अरब ५५ करोड ५५ लाख घाटामा गएको संस्था नेपाल आयल निगम
लिमिटेडले मासिक रूपमा त्यहाँ कार्यरत कर्मचारीहरूलाई थप सुविधा प्रदान गर्दा २०६९
साल वैशाखदेखि २०७० आश्विन मसान्तसम्म रु.४,०१,५२,१२६।१५ वितरण गरेको
देखियो।आयोगको मिति २०७०।७।६ को निर्णयानुसार उक्त पेट्रोलियम पदार्थ जोखिम
वहन खर्च शीर्षकको भत्ता २०७० साल कार्तिकदेखि वितरण नगर्न निदेशन दिई उल्लेखित
शीर्षकको भत्ता प्रदान गर्नुको औचित्यका विषयमा अनुसन्धान जारी रहेको अवस्थामा निगम
परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे ३०४ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

कर्मचारी संघ बबरमहलका तर्फबाट चन्द्रप्रकाश निरौला समेतले यस आयोग समेतलाई
विपक्षी बनाई ०७०–WO–०३९२ नं. को रिट निवेदन सम्मानित सर्वोच्च अदालत समक्ष
मिति २०७०।८।२० मा दायर गरेको हुँदा उक्त विषय सम्मानित अदालतमा विचाराधीन
रहेकोले सो विषयमा फैसला वा अन्तिम टुङ्गो नलागेसम्मको लागि प्रस्तुत उजुरी आयोगको
मिति २०७१।६।२ को निर्णयानुसार मुल्तबीमा राखिएको।
(४) एन.आई.डि.सि.डेभलपमेन्ट बैंक लिमिटेडका महाप्रबन्धक शिवजी रायले कमिसन लिई
रूपन्देही जिल्ला वेहुली मधवलिया गा.वि.स. स्थित लक्ष्मी वनस्पति घ्यू उद्योग प्रा.लि.को
धितो टेण्डर गरी कम मूल्यमा बिक्री गरी राष्ट्रिय वणिज्य बैंकको समेत दुई करोड लगानी
भएकोमा ऋण डुब्न गएको भन्ने सम्बन्धमा अनुसन्धान हुँदा ऋणी कम्पनीको स्थिर सम्पत्तिमा
निगमको first charge र राष्ट्रिय वाणिज्य बैंकको second charge एवं current assets मा राष्ट्रिय
वाणिज्य बैंकको first charge रहने भन्ने सहमतिको कागज पेश भएको देखिन्छ। आफूले
दिएको ऋणको हिसाब राफ साफ गने तथा ऋण सुरक्षण बापत बैंकमा धितो रहेको सम्पूर्ण
सम्पत्ति फुकुवा गने गरी मिति २०६९।६।२२ को नेपाल औद्योगिक विकास डेभलपमेन्ट
बैंक सञ्चालक समिति बैठकको निर्णय बमोजिम लक्ष्मी वनस्पति घ्यू उद्योग प्रा.लि.को नाममा
रहेको रूपन्देही जिल्ला मधवलिया गा.वि.स. ८(ख) कित्ता नं.२७१, १८५, ३५५, ८६, ९१,
९०, १०१, १०२, १०३, १०४, २४५, २१४, १७४, १०५, १००, २६०, २३९, २४०, ३८९,
८४ को जग्गाहरू तथा सोमा निर्मित भवन समेत सम्पूर्ण फुकुवा गर्न नेपाल औद्योगिक
विकास बैंकले मिति २०६९।६।२३ मा मालपोत कार्यालय रूपन्देहीमा लेखी पठाएको
देखियो।
सम्पत्ति टेण्डरबाट बिक्री गरेको भन्ने उजुरी आधारहीन र झुठा रहेको राष्ट्रिय वाणिज्य
बैंकसँग उक्त बैंकले हाल दाबी गरेको मिति २०५१।६।१२ पश्चातको ऋण सम्बन्धमा
कुनै सह-वित्तीय निर्णय गरेको र लिखित सहमति दिएको देखिएन। यसै सम्बन्धमा रूपन्देही
जिल्ला अदालतमा जालसाजी मुद्दा र सर्वोच्च अदालत तथा ऋण असुली न्यायाधीकरण
समेतमा मुद्दा परी ऋण असुली न्यायाधिकरणबाट राष्ट्रिय वाणिज्य बैंकको पक्षमा फैसला
भैसकेको र रूपन्देही जिल्ला अदालत र सर्वोच्च अदालतमा मुद्दा विचाराधीन रहेको देखिंदा
अदालतबाट अन्तिम फैसला भई आएपछि कानुन बमोजिम जगाउने गरी हाललाई प्रस्तुत
उजुरी आयोगको मिति २०७१।१२।१७ को निर्णयानुसार मुल्तबीमा राखिएको।

परिच्छेद-६, आयोगबाट सम्पादित कार्यहरूको विश्लेषण

परिच्छे ३०५ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, २०७१ २०७१/७२ ७२

परिच्छेद– ७
सुझाव/सिफारिस
सार्वजनिक पद धारण गरेको व्यक्तिले अनुचित कार्य वा भ्रष्टाचार गरी अख्तियारको दुरुपयोग गरेको
विषयमा प्राप्त सूचना, उजुरी छानबिन, अनुसन्धान तथा तहकिकात र अभियोजन गर्दा प्राप्त अनुभवहरू
समेतका आधारमा मुलुकमा भ्रष्टाचार नियन्त्रण तथा अनुचित कार्य नियन्त्रण गने सन्दर्भमा नेपाल
सरकारलाई यसअघि पनि विभिन्न विषयमा सुझाव दिइएको भए पनि तिनको कार्यान्वयन भने अपेक्षाकृत
रूपमा हुन सकेको देखिंदैन। भ्रष्टाचार नियन्त्रणको सन्दर्भमा आयोगले दिएका सुझावहरूलाई नेपाल
सरकार र सम्बद्ध पक्षले प्राथमिकताका साथ कार्यान्वयन गर्न सकेमा भ्रष्टाचार नियन्त्रण र सुशासन
प्रवर्द्धनको दिशामा सारभूत उपलब्धि हासिल हुने अपेक्षाका साथ आगामी दिनमा गर्नुपने सुधारका
सम्बन्धमा नेपाल सरकारलाई निम्नानुसार सुझावहरू प्रस्तुत गरिएको छ-
(१) नेपाल भ्रष्टाचारविरुद्ध संयुक्त राष्ट्रसंघीय महासन्धिको अनुमोदन गरी पक्ष राष्ट्र भइसकेको सन्दर्भमा
महासन्धिबाट सृजित दायित्व पूरा गर्न र सो महासन्धिको प्रभावकारी कार्यान्वयनका लागि नीतिगत,
संरचनागत र कार्यगत व्यवस्था गर्न मौजुदा कानुनहरूमा समसामयिक संशोधन तथा परिमार्जन गने
एवम्नयाँ कानुनहरू तर्जुमा गरी लागू गर्नुपने।
(२) हाल मुलुकमा भ्रष्टाचारजन्य एवम्अनुचित कार्य र प्रशासनिक अनियमितता नियन्त्रणका लागि
संवैधानिक निकायको रूपमा अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगका अतिरिक्त कार्यकारी निकाय
मातहत विभिन्न सरकारी निकायहरूको स्थापना भई संचालनमा रहेका छन्। यसरी बहुसरकारी
निकायको उपस्थितिले कार्यसम्पादनमा असामञ्जस्यता समेत हुने हुनाले ती निकायबीच संयोजित र
समन्वित रूपमा कार्य गर्नु आवश्यक छ। भ्रष्टाचारजन्य कार्यको अनुसन्धानको उद्देश्यले विभिन्न
सरकारी निकायको उपस्थितिका कारण काममा दोहोरोपना आउनका साथै सेवाग्राहीहरूमा द्विविधा
समेत सिर्जना हुने गरेको छ। त्यसैले राष्ट्रिय सतर्कता केन्द्र,राजस्व अनुसन्धान विभाग एवं
केन्द्रीय अनुसन्धान ब्युरो आदी निकायको व्यावसायिक क्षमता अभिवृद्धि गरी सक्रिय रुपमा
परिचालन गने व्यवस्था हुनुपने। साथै विध्यमान संरचनामा अर्थ मन्त्रालय मातहत रहेको सम्पत्ति
सुद्धिकरण अनुसन्धान विभागको कार्यसम्पादनलाई नतिजामुखी बनाउन अख्तियार दुरुपयोग
अनुसन्धान आयोग मातहत रहने गरी कानुनी व्यवस्था हुनुपने।
(३) हालसम्म पनि कुल राष्ट्रिय उत्पादनमा कृषि क्षेत्रको योगदान ४० प्रतिशतको हाराहारी रहेको र
८० प्रतिशतभन्दा बढी मानिसको प्रमुख पेशाको रूपमा कृषि पेशा रहेको भए पनि कृषि क्षेत्रको
विकासका लागि आवश्यक पूर्वाधारको विकास हुन नसक्दा कृषि उत्पादन हालसम्म पनि
निर्वाहमुखी अवस्थामा नै सीमित छ। पछिल्ला दिनमा देशका उर्वर कृषियोग्य जमिन आवास
प्रयोजनको लागि घडेरीको रूपमा प्रयोग हुने प्रवृत्ति बढेकोले कृषि उत्पादनमा कमी हुन गई खाद्य
परनिर्भरता बढ्दै गएको छ। कुनै समय खाद्यान्न निर्यात गने हाम्रो मुलुकमा हाल खाद्यान्न
आयातमा निर्भर हुनुपने अवस्थाको सिर्जना हुनु विचारणीय छ। अतः खाद्यान्न उत्पादनमा
आत्मनिर्भरता बढाउन तथा नगदेबाली, पशुपालन एवम्जडिबुटीको उत्पादन वृद्धि गरी कृषिको
व्यावसायीकरण, विविधीकरण र विकासका लागि सिंचाइ सुविधामा विस्तार, उन्नत बीउ बिजन र
रासायनिक मल उत्पादन तथा वितरणसम्बन्धी दीर्घकालीन नीति तर्जुमा गरी कार्यान्वयन गर्नुपने
परिच्छेद-७, परिच्छेद , सुझाव/सिफारिस ३०६ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, , २०७१ २०७१/७२ ७२

हुन्छ। सिंचाइ सुविधाको सहज व्यवस्थापनका लागि भेरी बबई, सिक्टा, रानीजमरा लगायतका
सिंचाइ आयोजनाहरू समयमा नै निर्माण सम्पन्न गरी वर्षैभरि पर्याप्त सिंचाइ सुविधा उपलब्ध हुने
प्रबन्ध गर्नुपने। यसैगरी कृषि अनुसन्धानसम्बन्धी कार्यलाई बढावा दिई आधुनिक खेती प्रणालीको
विकास एवम्कृषि उत्पादनमा मूल्य अभिवृद्धि (value addition) हुने प्रविधिको विकास गर्नुपने।
साथै कृषकहरूलाई सहुलियत दरमा कृषि कर्जाको व्यवस्था, उन्नत बीउ बिजन, रासायनिक मल
तथा कृषि उपकरणको उपलब्धता र कृषि बजारको स्थापना र विस्तारमा जोड दिनुपने।
(४) जलस्रोतको दृष्टिले विश्वको दोस्रो धनी राष्ट्रको रूपमा रहेको नेपालमा ८३,००० मेघावाट विद्युत
उत्पादन क्षमता रहेको र त्यसमध्ये ४२,००० मेघावाट प्राविधिक तथा आर्थिक दृष्टिले उत्पादन
गर्न सकिने संभाव्यता भए पनि जलविद्युत उत्पादनको एक शताब्दीभन्दा बढी अवधिमा हालसम्म
७०० मेघावाटको हाराहारीमा मात्र विद्युत उत्पादन हुनसकेको अवस्था छ। जलविद्युतको विकास
नै मुलुकको समृद्धिको संवाहक बन्नसक्ने संभावनालाई उपयोग गने दीर्घकालीन सोचको अभावमा
दैनिक १२ घण्टाभन्दा बढी लोडसेडिङको समस्या खेप्नुपर्दा आमनागरिकहरूको जीवन आक्रान्त
छ भने औद्योगिक प्रयोजनका लागि पर्याप्त विद्युत उपलब्ध हुन नसक्दा औद्योगिक उत्पादन र
व्यवसाय संचालनमा पनि समस्या उत्पन्न भएको छ। प्रस्तुत सन्दर्भमा जलविद्युत्क्षेत्रलाई राष्ट्रिय
विकास प्राथमिकतामा राखी अल्पकालीन, मध्यकालीन र दीर्घकालीन सोचसहित ठोस कार्ययोजना
बनाई कार्यान्वयन गर्नु आवश्यक छ। अतः खासगरी जलाशययुक्त जलविद्युत आयोजना निर्माणमा
जोड दिंदै आन्तरिक र बाह्य लगानी परिचालनका लागि विद्यमान नीतिगत, संस्थागत र कार्यगत
प्रक्रियालाई सरलीकरण गर्नुपने। निर्माणाधीन माथिल्लो तामाकोशी जलविद्युत आयोजनाको निर्माण
कार्य समयमा नै सम्पन्न गर्न तथा अरुण तेस्रो र माथिल्लो कर्णाली, पश्चिम सेती, बुढीगण्डकी,तनहुँ
जलविद्युत लगायतका आयोजनाको निर्माणसम्बन्धी कार्यलाई थप तदारुकताका साथ अघि बढाई
समयमा नै सम्पन्न गनेतर्फ जोड दिनुपने। जलविद्युत उत्पादनसँगै आधुनिक प्रविधिमा आधारित
उच्च क्षमतायुक्त अन्तरदेशीय प्रशारण लाइन विस्तारका लागि समेत ठोस कायियोजना बनाई
कार्यान्वयन गर्नुपने। यसका अतिरिक्त नेपाल विद्युत प्राधिकरणको कार्यसम्पादनलाई प्रभावकारी
बनाउन संस्थागत क्षमता अभिवृद्धि गर्नुको साथै विद्युत्उत्पादन, वितरण तथा प्रशारण लाइन
विस्तारसम्बन्धी कार्यलाई अलग अलग निकायबाट कार्यसम्पादन गने (unbundling) प्रबन्ध
हुनुपने।
(५) ठूला जलविद्युत आयोजना निर्माणका लागि ठूलो लगानीको आवश्यकता पने र तुलनात्मक रूपमा
उत्पादन समय समेत लामो हुने हुनाले अल्पकालीन उपायको रूपमा लघु जलविद्युत, सौर्य ऊर्जा,
वायु ऊर्जा लगायतका वैकल्पिक ऊर्जाको उत्पादन र विस्तारलाई अभियानको रूपमा संचालन गर्नु
उपयुक्त हुन्छ। खासगरी प्रमुख प्रशासनिक भवन, सरकारी कार्यालय र सरकारी आवासहरूमा
बैकल्पिक ऊर्जाको प्रयोगलाई बढावा दिई सौर्य ऊर्जा प्रणाली जडान गर्नु उपयोगी हुने देखिन्छ।
तुलनात्मक रूपमा कम खर्चिलो हुने बैकल्पिक ऊर्जा उत्पादनका लागि आन्तरिक स्रोत परिचालन
गरी तत्कालका लागि महानगरपालिकाले ५ मे.वा., उपमहानगरपालिकाले ३ मे.वा .तथा प्रत्येक
नगरपालिकाले १ मे.वा. विद्युत उत्पादन गने कायियोजना बनाई विद्युत शक्ति उत्पादन गने
व्यवस्था गर्नुपने।
(६) तुलनात्मक एवं प्रतिष्पर्धात्मक लाभका दृष्टिले पर्यटन क्षेत्रको विकासको पर्याप्त संभावना भए पनि
दीर्घकालीन सोच र स्पष्ट कायियोजनाको अभावमा कुल राष्ट्रिय उत्पादनमा यस क्षेत्रको योगदान
परिच्छेद-७, परिच्छेद , सुझाव/सिफारिस ३०७ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, , २०७१ २०७१/७२ ७२

अपेक्षाकृत रूपमा बढ्न सकेको छैन। उच्च हिमश्रृंखला लगायत धार्मिक, सांस्कृतिक सम्पदा र
मनोरम प्राकृतिक दृश्यहरूको प्राचुर्यताले नेपालमा पर्वतारोहण, पैदलयात्रा, साहसिक पर्यटन, पर्या-
पर्यटन, धार्मिक पर्यटनको विकासका अनगिन्ती संभावनाहरूलाई उजागर गर्न तथा स्वास्थ्य पर्यटन
(medical tourism) को विकास संभावनालाई समेत मध्यनजर राखी ठोस नीति र रणनीति एवम्
कार्ययोजना बनाई कार्यान्वयन गर्नुपने देखिन्छ। यसका अलावा पर्यटन पूर्वाधारहरूको विकास र
विस्तार गर्दै नेपालको पर्यटकीय संभाव्यतालाई उजागर गर्न पर्यटन ब्राण्डिङ (tourism branding)
गने र पर्यटकीय आगमनको संभावना रहेका मुलुकहरूमा पर्यटन बजारीकरण (tourism
marketization) गर्नुपने साथै आन्तरिक पर्यटन प्रवर्द्धनका लागि समेत विभिन्न कार्यक्रमहरू महरू
संचालन गर्नुपने। बाह्य पर्यटकहरूको आवागमनको प्रमुख माध्यमको रूपमा रहेको हवाई सेवामा
निजी हवाई सेवाको एकाधिकारका कारण अधिकांश पर्यटकहरू महँगो हवाई भाडा तिर्न बाध्य
छन्। त्यसैले देशको राष्ट्रिय ध्वजावाहक नेपाल वायु सेवा निगमको संस्थागत र प्रतिस्पर्धात्मक
क्षमता अभिवृद्धि गरी हवाई सेवा विस्तार गर्नुपने।
(७) आधारभूत मानवीय सेवाको रूपमा रहेको स्वास्थ्य सेवामा विगतको तुलनामा केही सकारात्मक
परिसूचकहरू देखिए पनि दुर्गम क्षेत्रका बासिन्दाहरूको आधारभूत स्वास्थ्य स्थितिमा खासै सुधार
आउन सकेको छैन। खासगरी दुर्गम क्षेत्र, विपन्न समुदाय र सीमान्तकृत वर्गका मानिसहरूको
औसत आयु बढ्न सकेको छैन। बाल मृत्युदर, मातृ मृत्युदर उच्च छ। स्वास्थ्य सेवा प्रवाहमा
सरकारी र निजी क्षेत्रको समेत उल्लेख्य संलग्नता हुँदाहुँदै पनि निजी स्वास्थ्य सेवा अत्यधिक
महङ्गो भएकोले गरिब र विपन्न वर्गको पहुँचभन्दा टाढा छ। यसका अतिरिक्त निजी स्वास्थ्य सेवा
प्रदायक निकायहरू सुगम र शहरी क्षेत्रमा मात्र केन्द्रित हुने तथा सरकारी स्वास्थ्यकर्मीहरू पनि
दुर्गम क्षेत्रमा जान नचाहने प्रवृत्तिका कारण दुर्गम क्षेत्रका नागरिकहरू स्वास्थ्य सेवाबाट बञ्चित
हुनुपरेको यथार्थता छ। त्यसैले दुर्गम क्षेत्रका सरकारी स्वास्थ्य संस्थामा स्वास्थ्यकर्मीहरूको
उपलब्धता सुनिश्चित गने तथा निजी स्वास्थ्य संस्थाको स्थापना र संचालन स्वीकृति दिंदा दुर्गम
क्षेत्रमा सेवा प्रवाह गनेलाई प्राथमिकता दिनुपने। यसका अतिरिक्त स्वास्थ्य सेवाको उपलब्धता,
गुणस्तर लगायतका विषयमा गरिने अनुगमनसम्बन्धी कार्यलाई नियमित, सशक्त र नतिजामुखी
बनाउनुपने।
(८) विषयगत ज्ञान तथा प्रतिस्पर्धात्मक क्षमताको आधारमा नेपालका मेडिकल कलेजहरूबाट उत्पादित
जनशक्ति तुलनात्मक रूपमा दक्ष हुने भए पनि मेडिकल कलेज संचालन मानवीय सेवाको दृष्टिले
भन्दा पनि व्यावसायिक दृष्टिले निदेशित हुँदा एकातिर यो क्षेत्र विभिन्न विकृतिहरूले आक्रान्त छ
भने अर्कोतिर मेडिकल शिक्षामा केवल सीमित संभ्रान्त वर्गको मात्र पहुँच छ। अतः मेडिकल
कलेजहरूको स्थापना र संचालनसम्बन्धी ठोस नीति बनाई कार्यान्वयन गर्नुपने देखिन्छ।
मेडिकल कलेजहरूको स्थापना र संचालनसम्बन्धी आधार र मापदण्डहरूमा समयानुकूल परिमार्जन
गने र मेडिकल कलेज स्थापना एवम्मेडिकल कलेजहरूको संचालनको स्वीकृति प्रदान गर्दा
सन्तुलित क्षेत्रीय विकासको अवधारणालाई ध्यानमा राख्नुपने। यसका अतिरिक्त मेडिकल कलेज
लगायत निजी स्वास्थ्य संस्थाहरूबाट प्रवाहित सेवाको गुणस्तर सुनिश्चित गर्न सम्बद्ध नियमनकारी
निकायको क्षमता विकास गरी अनुगमनसम्बन्धी कार्यलाई वस्तुगत, नियमित र नतिजामुखी बनाउन
जोड दिनुपने।
परिच्छेद-७, परिच्छेद , सुझाव/सिफारिस ३०८ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, , २०७१ २०७१/७२ ७२

(९) शिक्षा क्षेत्रमा सरकारी र निजी क्षेत्र समेतको संलग्नताले समग्र शैक्षिक मानकहरूमा केही
सुधारका संकेत देखिएको भए पनि विभिन्न समस्याहरूका कारण देशका दुर्गम र अति विकट
क्षेत्रका बालबालिकाहरू आधारभूत प्राथमिक शिक्षाबाट समेत बञ्चित हुनुपरेको अवस्था छ। चर्को
शुल्क असुल्ने गरेका कारण निजी विद्यालयहरूले प्रदान गने शिक्षा विपन्न तथा मध्यमवर्गको
पहुँचबाट टाढा छ भने सामुदायिक विद्यालयको शैक्षिक गुणस्तर अपेक्षित रूपमा सुधार हुनसकेको
छैन। त्यसैले सामुदायिक विद्यालयहरूको शैक्षिक गुणस्तर सुधारका लागि आधारभूत शैक्षिक
पूर्वाधारको उपलब्धता सुनिश्चित गर्नु आवश्यक छ। साथै शिक्षा क्षेत्रको अनुगमनसम्बन्धी
कार्यलाई थप प्रभावकारी बनाउनुपने हुन्छ। निजी विद्यालयले शुल्क निर्धारण लगायतका विषयमा
स्पष्ट वस्तुगत आधार र मापदण्ड बनाई प्रभावकारी रूपमा कार्यान्वयन गर्नुपने र निजी विद्यालयले
लिने शुल्क संरचना सार्वजनिक गने तथा वार्षिक रूपमा प्रवेश शुल्क लिन नपाउने व्यवस्थालाई
कडाइका साथ लागू गराउनुपने। र्वश्वर्वद्यालय र इन्जिनियरिङ कलेज संचालनका स्पष्ट र
वस्तुगत मापदण्ड तयार गरी लागू गने र र्वश्वर्वद्यालयले सम्बन्धन ददाँदा मुलुकको आवश्यकता
एवम्भौगोलिक सन्तुलनलाई समेत ध्यान दिनुपने।
(१०) मुलुकमा पर्याप्त रोजगारीका अवसर उपलब्ध हुन नसक्दा लाखौं उत्पादनशील युवाहरू वैदेशिक
रोजगारीमा जान बाध्य छन्। तर वैदेशिक रोजगारीलाई व्यवस्थित र मर्यादित बनाउन नसक्दा
रोजगारीमा जानुपूर्वदेखि नै ठगिने तथा विदेशमा पुगेपछि समेत करार बमोजिमको सेवा सुविधा प्राप्त
गर्न नसकेको अवस्था विद्यमान छ। वैदेशिक रोजगारी सम्बन्धी सेवा केन्द्रबाट मात्र प्रदान गरिने
हुँदा आमजनताले सहज रूपमा सेवा प्राप्त गर्न सकेका छैनन्। त्यसैले वैदेशिक रोजगारी र श्रम
कूटनीतिलाई व्यवस्थित बनाउन विद्यमान कानुनको प्रभावकारी परिपालनामा जोड दिनुपने। साथै
वैदेशिक रोजगारीसम्बन्धी सेवालाई विकेन्द्रित बनाई नागरिक सेवा, गुनासो सुनुवाई र क्षतिपूर्ति
वितरण लगायतका सेवालाई सरलीकृत गरी एकल विन्दु सेवा केन्द्रमार्फत उपलब्ध हुने व्यवस्था
गर्नुपने। साथै वैदेशिक रोजगार कोषमा जम्मा भएको रकम प्रशासनिक खर्चको रूपमा प्रयोग गने
प्रवृत्तिलाई निरुत्साहित गरी उक्त रकमबाट विदेशमा अलपत्र परेकाहरूको उद्धार तथा कामदारको
कल्याणसम्बन्धी कार्यमा सदुपयोग गर्न जोड दिनुपने।वैदेशिक रोजगारको क्रममा विभिन्न समयमा
विभिन्न मुलुकमा रहेका नेपाली कामदारको तथ्यांक अद्यावधिक हुन नसकेकोले कामदारको यथार्थ
विवरण उपलब्ध हुनसक्ने अवस्था छैन। त्यसैले वैदेशिक रोजगारीको सिलसिलामा विदेशमा
रहेका नेपाली कामदारको विवरण प्रविष्टि गर्न र नियमित अद्यावधिक हुने गरी डाटावेश तयार
गर्नका साथै सम्बद्ध निकायबीच कार्यसंजाल (Network) तयार गर्नुपने।यसका अतिरिक्त नेपाली
कामदारहरूको प्रमुख गन्तव्य मुलुकहरूसँग श्रम सम्झौता गनेतर्फ अविलम्ब पहल गर्नुपने।
अभिमुखिकरण तालिमलाई अनिवार्य र उपयोगी बनाउनका साथै विदेशमा पुगेपछि स्वास्थ्य
परीक्षणमा असफल भई स्वदेश फर्कनुपने बाध्यता स्वदेशमा गरिने स्वास्थ्य परीक्षणलाई प्रभावकारी
बनाउनुपने।
(११) मुलुकभित्र विकासका पर्याप्त संभावनाहरू र लगानीका अवसरहरू हुँदाहुँदै पनि आन्तरिक पुँजी
परिचालन न्यून मात्र छ भने प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानी अपेक्षित रूपमा बढ्न सकेको छैन।
एकातिर देशभित्र उपलब्ध लगानीका अवसर र त्यसबाट प्राप्त हुने लाभबारे बाह्य लगानीकर्ता
समक्ष उजागर गर्न सकिएको छैन भने अर्कोतिर प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानी र प्रतिफलको सुरक्षाबारे
लगानीकर्तालाई आश्वस्त पार्न सकिएको छैन। हालै स्थापित लगानी बोर्ड गठनको उद्देश्य
परिच्छेद-७, परिच्छेद , सुझाव/सिफारिस ३०९ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, , २०७१ २०७१/७२ ७२

मुलुकको समग्र विकासको लागि ठूला लगानीका क्षेत्र पहिचान गने र ती क्षेत्रमा लगानी भित्र्याउने
रहे पनि अपेक्षाकृत रूपमा पर्याप्त लगानी आकर्षित गर्न सकिएको छैन। त्यसैले व्यावसायिक
सुरक्षा प्रबन्धलाई मजबुद बनाई देशभित्र पर्याप्त वैदेशिक लगानी आकर्षित गर्न लगानी बोर्ड र
अन्य सम्बद्ध निकायहरूको प्रभावकारी परिचालनमा जोड दिनुपने।यसका साथै निर्णय प्रक्रियामा
बहुनिकायहरूको संलग्नता रहने प्रक्रियाले लगानीकर्ता वा सेवाग्राही धेरै निकायमा बारम्बार
धाउनुपने समस्यालाई सम्बोधन गर्न मन्त्रिपरिषद अन्तर्गत बहुनिकायको संयुक्त संयन्त्र बनाई
एकद्वारबाट अन्तिम निर्णय गने व्यवस्था हुनुपने।
(१२) मुलुकको कमजोर आन्तरिक उत्पादन क्षमताका कारण आयातित वस्तुको उपभोगमा अत्यधिक
निर्भरता बढेको छ भने भू-परिवेष्ठित भौगोलिक अवस्थितिको कारण परिवहन र दैनिक उपभोग्य
सामानको आपूर्तिमा थुप्रै समस्याहरू भोग्नुपने अवस्था विद्यमान छ। तुलनात्मक लाभ र
प्रतिस्पर्धात्मक क्षमताको पहिचान गरी आयातमाथिको अत्यधिक निर्भरतालाई कम गर्न आन्तरिक
उत्पादन अभिवृद्धि गर्नुपने चुनौती छ। त्यसैले स्वदेशी उत्पादनलाई प्राथमिकता दिई उपभोग गने
तथा छिमेकी मुलुकसँगको यातायात सम्पर्कलाई थप सुदृढ र गुणस्तरीय बनाउँदै खाद्यान्न,
लत्ताकपडा लगायत इन्धन आपूर्तिको सहज व्यवस्थापन गर्नुपने देखिन्छ। यसका लागि जोगवनी,
काँकडभिट्टा,रक्सौल,रुपैडिया लगायत भारतसँगका प्रमुख व्यापारिक नाकाहरूतर्फको सडक
संजाललाई स्तरोन्नति गरी थप व्यवस्थित बनाउनुपने। साथै चीनको खासा, केरुङ लगायतसँगको
यातायात सम्पर्कलाई वर्षैभरि आवागमन गर्न सकिने गरी सडक सञ्जालको विस्तार गर्नका साथै
चीनबाट सहज रूपमा उपभोग्य सामान र इन्धन लगायतका वस्तु आपूर्ति गर्न किमाथान्का
लगायतका नाकालाई थप व्यवस्थित बनाई सडक सञ्जालीकरण मार्फत जोड्नेतर्फ अविलम्ब पहल
हुनुपने। मुलुकको समग्र विकासका लागि नेपाललाई दुई ठूला छिमेकी मुलुकहरू भारत र
चीनबीचको व्यापारिक ट्रान्जिट प्वाइन्टको रुपमा विकास गने उपयुक्त रणनीति तर्जुमा गरी
कार्यान्वयन गर्नुपने।
(१३) वन फडानी गरी अनियन्त्रित बसोबास गने तथा खासगरी चुरे क्षेत्रबाट अनधिकृत रूपमा ढुंगा, गिट्टी
र बालुवा उत्खनन्गने प्रवृत्तिले वन क्षेत्रमाथिको अतिक्रमण दिनानुदिन बढ्दै गएको छ।
वनजन्य उत्पादनको अवैध चोरी निकासीलाई रोक्न नसक्दा वन विनाश हुने क्रम नरोकिएको मात्र
होइन वातावरणमा समेत नकारात्मक प्रभावको जोखिम बढ्दै गएको छ। यसैले वन क्षेत्रको
विकासका लागि समुदायको परिचालन र सहभागिता अभिवृद्धि गर्न सकेमा सामुदायिक स्वामित्व र
अपनत्व बढ्न गई दिगो विकासमा टेवा पुग्ने देखिन्छ। त्यसैगरी इन्धनको रूपमा वन
जंगलमाथिको निर्भरता कम गर्न बैकल्पिक ऊर्जाको प्रयोगमा जोड दिनुपने। साथै खुला
स्थानहरूमा वृक्षारोपण गने र बोटविरूवाको संरक्षणसम्बन्धी कार्यलाई अभियानको रूपमा संचालन
गर्नुपने।चुरे क्षेत्रको संवेदनशिलता,संभावना र जोखिमको अध्ययन र विश्लेषण गरी तदनुरुप
वर्गिकरण एवं संभावना र जोखिमको सम्बोधन गर्न उपयुक्त रणनीति अवलम्बन गर्नुका साथै साथै
वनजंगल तथा वनजन्य उत्पादनको व्यावसायिक उपयोग र दीगो व्यवस्थापन एवं मूल्य
अभिवृद्धिका लागि ठोस नीति बनाई कार्यान्वयन गर्नुपने। संरक्षित क्षेत्र, सीमसार लगायत चुरे
क्षेत्रको अतिक्रमण एवम्वन पैदावारको अवैध चोरी निकासी रोक्न अनुगमन कार्यलाई सशक्त र
प्रभावकारी बनाउनुपने।
परिच्छेद-७, परिच्छेद , सुझाव/सिफारिस ३१० वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, , २०७१ २०७१/७२ ७२

(१४) विभिन्न धार्मिक मठ मन्दिर, देवालय, गुम्बा आदिका नाममा रहेको गुठी जग्गा अनधिकृत रूपमा
व्यक्तिको नाममा दर्ता गने, व्यक्तिगत जग्गामा घुसाउने आदि विकृतिको कारण त्यस्ता गुठी
जग्गामाथिको अतिक्रमण दिनानुदिन बढ्दो छ। पशुपति क्षेत्र, बृहत्तर जनकपुर क्षेत्र, लुम्बिनी,
मुक्तिनाथ लगायत धार्मिक तीर्थस्थलको नाममा रहेको जग्गामध्ये ठूलो परिमाण लोप भइसकेको
अवस्था विद्यमान छ। त्यसैगरी पोखराको फेवाताल, रूपाताल, बेगनास ताल एवं रारा ताल,
फोक्सुण्डो ताल लगायत मुलुकका अन्य स्थानमा अवस्थित ताल आसपासको जग्गा समेत
अतिक्रमण भइरहेको छ। अतः सरकारी तथा सार्वजनिक जग्गाको अतिक्रमण रोक्नका लागि
त्यस्ता जग्गाको साविक नक्सा र अभिलेख पहिचान गने र स्थलगत रूपमा नक्सा बमोजिमको
जग्गा यकिन गरेपश्चात एकीकृत अभिलेख तयार गरी जग्गाको उचित व्यवस्थापन र संरक्षणको
प्रबन्ध गर्नुपने।
(१५) देशको विभिन्न भागमा अव्यवस्थित रूपमा बसोबास गरिरहेका सुकुम्बासी समस्याको सम्बोधनका
लागि विभिन्न समयमा सुकुम्बासी समस्या समाधान आयोग गठन भई समाधानको प्रयास भए पनि
खास नतिजा भने प्राप्त हुन सकेको छैन। दाङको भालुवाङ,कैलालीको अतरिया लगायत
काठमाडौं उपत्याकाभित्रको बाग्मती, धोवीखोला, मनोहरा आसपास र मुलुकका विभिन्न स्थानमा
सरकारी वा सार्वजनिक जग्गा अतिक्रमण गरी स्थायी प्रकृतिकै आवासीय संरचना निर्माण गरी
लाखौं मानिसहरू बसोबास गर्दै आएका छन्।अत:अनधिकृत रूपमा सरकारी वा सार्वजनिक
जग्गा अतिक्रमण गरी स्थायी आवासीय संरचना बनाई बसोबास गरिरहेकाको हकमा रावल
आयोगले दिएका सुझावहरूलाई समेत ध्यानमा राखी एक अधिकार सम्पन्न आयोग गठन गरी उक्त
आयोगमार्फत एकपटकको लागि न्यूनतम मूल्य र रजिष्ट्रेशन शुल्क समेत लिई जग्गा हस्तान्तरण
गने व्यवस्था हुनुपने। साथै वास्तविक सुकुम्वासीहरूको पहिचान गरी दीर्घकालीन नीतिको
अवलम्बनद्वारा मानवोचित जीवनयापनका लागि राज्यबाट आवश्यक व्यवस्था गरिनुपने।
(१६) देशको कठिन धरातलीय स्वरूपका कारण अन्य यातायात सेवाको विकास गर्न कठिन हुने र हवाई
सेवा महँगो भएका कारण आम सर्वसाधारणले सडक यातायातमा नै निर्भर रहनुपरेको छ। त्यसैले
सडक सञ्जालको विस्तारमा जोड दिनुका साथै निर्माणाधीन सडकको स्तरोन्नति गरी सडक
यातायातलाई सुरक्षित, भरपर्दो र पहुँचयोग्य बनाउनुपने। उतर-दक्षिण लोकमार्ग,मध्यपहाडी
लोकमार्ग, पूर्व-पश्चिम लोकमार्ग तथा हुलाकी राजमार्गको ट्रयाक निर्माण भए पनि दोहोरो सवारी
साधन आवतजावत गर्नसक्ने गरी सडक विस्तार र स्तरोन्नति गर्नुपने आवश्यकता छ। त्यसैले ती
लोकमार्गहरूमा वर्षैभरि यातायात संचालन हुनसक्ने गरी सडक विस्तार तथा स्तरोन्नति गर्न ठोस
कायियोजना बनाई पर्याप्त बजेट परिचालनमार्फत कार्य संचालन गर्नुपने।
(१७) देशको एक मात्र अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलको रूपमा रहेको त्रिभुवन विमानस्थलको धावन मार्ग र
अन्य भौतिक संरचनाको अवस्था हेर्दा अन्तर्राष्ट्रियस्तरमा मुलुकको छवि नै खस्कन सक्ने अवस्था
विद्यमान छ। हवाई चापमा भएको वृद्धिसँगै विमानस्थलको भौतिक तथा प्राविधिक संरचना र
गुणस्तर सुधार हुन नसक्दा हवाई उडान र अवतरणको समयमा विभिन्न जोखिमहरू बढ्दै गएका
छन्। त्यसैले त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलको भौतिक संरचना र प्राविधिक पूर्वाधारमा सुधार
गने एवम्उक्त विमानस्थलको चापलाई न्यून गर्न निजगढ अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलको
निर्माणसम्बन्धी कार्य अविलम्ब शुरु गर्नुपने। साथै पोखरा र लुम्बिनीमा क्षेत्रीय विमानस्थलको
निर्माण कार्यलाई प्राथमिकताका साथ अघि बढाई जतिसक्दो चाँडो निर्माण सम्पन्न गर्नुपने।
परिच्छेद-७, परिच्छेद , सुझाव/सिफारिस ३११ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, , २०७१ २०७१/७२ ७२

(१८) सहकारी क्षेत्रले सामाजिक परिचालन, सामुदायिक विकास तथा गाउँघरमा रहेको स-साना पुँजी
परिचालनमा समेत योगदान पुर्याएको छ। यो क्षेत्र सरकारको विकास साझेदारको रूपमा
स्थापित हुनसक्ने संभावना भए पनि यस क्षेत्रको व्यवस्थापन त्यति सन्तोषजनक छैन। देशमा
संचालित सहकारी संस्थामार्फत बचत परिचालनको माध्यमबाट सामाजिक तथा आर्थिक विकासमा
योगदान गर्नसक्ने पर्याप्त संभावना भए पनि यस क्षेत्रमा विभिन्न विकृतिहरू समेत बढ्दै गएको
सन्दर्भमा सर्वसाधारण जनताको जीवनभरको आम्दानी संचालकहरूबाट अपचलन गने जस्ता समस्या
पनि देखिएका छन्। त्यसैले सहकारी सम्बन्धी ठोस नीति तथा कानुन तर्जुमा गरी कार्यान्वयन
गने तथा सहकारी संस्थाको नियमन, अनुगमन तथा सुपरिवेक्षण कार्यलाई प्रभावकारी बनाउनको
साथै सहकारी संस्थाका संचयकर्ताको बचत सुरक्षाका लागि बचत सुरक्षण कोषको प्रबन्ध
गर्नुपने।
(१९) काठमाडौं उपत्यकामा सवारी साधनको अत्यधिक चापका कारण सडकहरूमा सवारी आवागमन
प्रभावित हुने गरेको छ। छोटो दूरी पार गर्न पनि घण्टौंसम्म ट्राफिक जाममा पने संभावना छ
भने यसको कारण सडक दुर्घटनाको जोखिम पनि त्यतिकै बढिरहेको छ। अर्कोतिर पुराना सवारी
साधनले वातावरण प्रदूषित बनाउँदा मानव स्वास्थ्यमा समेत समस्या बढेको छ। त्यसैले विद्युतीय
सवारीको आयात र उपयोगलाई प्रोत्साहित गर्दै काठमाडौं उपत्यकाको बाग्मती, विष्णुमती, मनहरा
लगायतका नदी किनारबाट लिंकरोड तथा सवारी साधनको बढी आवागमन हुने स्थानमा
फ्लाइओभरको निर्माण गर्न प्राथमिकता दिनुपने। काठमाडौं उपत्यकामा एक पटकका लागि
निश्चित सुविधा वा सहुलियत दिई पुराना सवारी साधनहरूलाई विस्थापित गरी नयाँ र ठूला सवारी
साधन (mass transportation) भित्र्याउने नीति लागू गर्नुपने। साथै,ट्राफिक व्यवस्थापनमा
आधुनिक प्रविधिको प्रयोगमा जोड दिनुपने।
(२०) काठमाडौं महानगरपालिका लगायत उपत्यकाका तीन जिल्लामा सडकको गुणस्तर अपेक्षाकृत
रूपमा सुधार हुन नसकेको एवम्साना सवारीको संख्यात्मक वृद्धिका कारण सवारी साधनको
अत्यधिक चाप छ। त्यसैगरी काठमाडौं उपत्यकामा अत्यधिक जनघनत्व बढेको अवस्थालाई
समेत मध्यनजर राखी बैकल्पिक यातायातको व्यवस्था गर्न ढिला गर्नु हुँदैन। त्यसैले काठमाडौं
उपत्यकाभित्र मेट्रो रेल र मोनो रेलको संचालनका लागि संभाव्यता अध्ययन गरी रेल सेवा
संचालनको पहल गर्नुपने।
(२१) खासगरी भौतिक पूर्वाधारसम्बन्धी विकास आयोजनाको निर्माण गर्दा विभिन्न निकायबीच आवश्यक
समन्वय हुन नसक्दा एउटा निकायले अर्को निकायमाथि जिम्मेवारी पन्छाउने वा जिम्मेवार
निकायले निर्धारित कार्य नगने प्रवृत्तिले कार्य संचालनमा ढिलाइ समेत हुने गरेको पाइएको छ।
नगरपालिका तथा नगरोन्मुख गाउँ विकास समितिहरूमा पूर्वाधार निर्माणको क्रममा सम्बद्ध
निकायहरूबीच समन्वय हुन नसक्दा काममा दोहोरोपना तथा बाधा समेत पने गरेको छ।
उदाहरणको रूपमा सडक, खानेपानी, दूरसंचार, ढल निकाससम्बन्धी कार्य गने निकायहरूबीच
समन्वय हुन नसक्दा सडक कालोपत्रे भएको केही समयमा नै खानेपानी, ढल आदि निर्माण गर्न
पक्की सडक भत्काउने गरेको पाइएको छ। त्यसैले सडक, खानेपानी, ढल, विद्युत, टेलिफोन
लगायतका पूर्वाधारहरूको निर्माणका लागि निश्चित मापदण्ड बनाई सोही बमोजिम भौतिक
पूर्वाधारको संयोजित र दिगो विकासका लागि समन्वयात्मक व्यवस्थालाई प्रभावकारी बनाउन
एकीकृत कार्यान्वयन कायियोजना तयार गरी लागू गर्नुपने।
परिच्छेद-७, परिच्छेद , सुझाव/सिफारिस ३१२ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, , २०७१ २०७१/७२ ७२

(२२) राष्ट्रिय गौरवका आयोजना लगायत अन्य विकास आयोजनाहरू निर्धारित समयभित्र नै सम्पन्न गने
पद्धति एवं संयन्त्रको विकास गर्नु आवश्यक छ। खासगरी विकास निर्माण कार्यमा संलग्न
सार्वजनिक निकायका प्रमुख तथा आयोजना व्यवस्थापक एवं सरकारी निकायका जिम्मेवार
पदाधिकारीसँग कार्यसम्पादन सम्झौता गने र सम्झौताको शर्त बमोजिम निर्धारित गुणस्तर, समय र
लागतमा कार्य सम्पन्न नगने जिम्मेवार पदाधिकारीलाई कारबाही गने तथा उल्लेख्य कार्यसम्पादन
गने परियोजना व्यवस्थापकलाई उचित सम्मान तथा पुरस्कार दिने व्यवस्थालाई थप प्रभावकारी
बनाउनुपने। साथै,विभिन्न आयोजनामा कार्यरत परियोजना व्यवस्थापकलाई समय अगावै सरुवा
गर्नुपरेमा आयोजना व्यवस्थापनको बैकल्पिक व्यवस्था गरेर मात्र सरुवा गने नीति अवलम्बन
गर्नुपने।
(२३) लामो समयदेखि गरिबी निवारणको नाममा ठूलो धनराशि खर्च भएको भए पनि गरिबीको सघनता र
गहनतामा सापेक्षिक गिरावट आउन सकेको छैन। गरिबी निवारणको उद्देश्यले बाह्य विकास
साझेदारबाट प्राप्त स्रोत साधन समेत परिचालन गरी गरिब लक्षित विभिन्न कार्यक्रमहरू संचालन महरू सिंिालन
गरिए पनि तिनले सार्थक नतिजा दिन सकेको देखिंदैन। गरिबी निवारण कोषको प्रशासनिक
खर्चको सानो अंशमाथि आयोगले अनुगमन गर्दा नै विभिन्न अनियमितताहरू देखिनुले यस्ता
कार्यक्रमको औचित्यतामाथि नै प्रश्न उठ्नु अस्वाभाविक होइन। त्यसैले गरिबी निवारणसम्बन्धी मको औक्तित्यिामातथ नै प्रश्न उठ्नु अस्वािार्वक होइन। त्यसैले गरििी तनवािणसम्िन्धी
सरकारको प्राथमिकतालाई नतिजामुखी बनाउन गरिब केन्द्रित लक्षित कार्यक्रम छनौटका आधार म छनौटका आधाि
तथा कार्यक्रम कार्यान्वयन पद्धतिको पुनरावलोकन गर्नुपने। म कायािन्वयन पद्धतिको पुनिावलोकन गनुिपने।
(२४) स्थानीय स्वायत्त शासनको मान्यता बमोजिम स्थानीय निकायहरूलाई स्रोत साधन, बजेट र
अधिकारको व्यवस्था भए पनि सो अनुरूपको क्षमता विकास हुन भने सकेको छैन। स्थानीय
स्तरमा नागरिक सेवा प्रवाहमा प्रत्यक्ष संलग्न हुने गाउँ विकास समितिहरूमा गा.वि.स .सचिवको
दरबन्दी लामो समयसम्म रिक्त रहने तथा एउटै गा.वि.स .सचिवले एकभन्दा बढी गा.वि.स .को
कार्य संचालन गर्नुपने अवस्था विद्यमान हुँदा नागरिक सेवा प्रभावित हुने गरेको छ। साथै
कर्मचारीहरू गा.वि.स .सचिवको पदमा रही काम गर्न अनिच्छुक रहने र अन्यत्र सरुवा गरी जान
चाहने बढ्दो प्रवृत्तिका कारण समेत स्थानीय तहको सेवा प्रवाह थप प्रभावित भएको छ। त्यसैले
स्थायी पदपूर्तिका लागि विज्ञापन गर्दा नै गा.वि.स .सचिव पदको लागि छुट्टै परीक्षा लिई कर्मचारी
पठाउने व्यवस्था गर्नुपने वा गा.वि.स .सचिवमा कार्यरत कर्मचारीहरूका लागि उपयुक्त प्रोत्साहन
प्रणाली लागू गरी कर्मचारीलाई स्थानीय तहमा टिकाइराख्ने व्यवस्था गर्नुपने।
(२५) लामो समयसम्म स्थानीय निकायमा निर्वाचित जनप्रतिनिधिहरूको रिक्तताका कारण स्थानीय तहमा
नेपाल सरकारका कर्मचारीबाट नै जनप्रतिनिधिले गने कार्य समेत सम्पादन हुँदै आएको छ।
यसरी जनप्रतिनिधिको अभावको अवस्थामा खासगरी स्थानीय विकास अधिकारी तथा कार्यकारी
अधिकृतहरूको भूमिका अपेक्षाकृत रूपमा प्रभावकारी हुन नसक्दा स्थानीय तहबाट प्रदान गरिने
सेवा सुविधाहरू प्रभावित हुने त छँदै छ, आन्तरिक नियन्त्रण र जवाफदेहिता समेत कमजोर बन्दै
गएको छ। अतः सर्वसाधारण जनताले स्थानीय तहबाट पाउनुपने सेवा सुविधाहरू सहजताका
साथ उपलब्ध गराउन एवम्स्थानीय तहको जवाफदेहिता अभिवृद्धि गर्न अविलम्ब स्थानीय
निकायको निर्वाचन गराउनुपने।
(२६) जन्म, मृत्यु, बसाईंसराई जस्ता व्यक्तिगत घटनासम्बन्धी स्थानीय पञ्जीकरण प्रणाली व्यवस्थित हुन
नसकेको र एकीकृत अभिलेख प्रणाली स्थापना गर्न नसकिएका कारण नागरिकता प्रमाण-पत्र,
परिच्छेद-७, परिच्छेद , सुझाव/सिफारिस ३१३ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, , २०७१ २०७१/७२ ७२

जग्गाधनी प्रमाण-पूर्जा, सवारी चालक अनुमतिपत्र लगायतका सेवा प्राप्त गने क्रममा आमजनताले
अनावश्यक झण्झट ब्यहोर्नुपरेको अवस्था छ। त्यसैगरी आधिकारिक एकीकृत अभिलेखको
अभावमा कतिपय सन्दर्भमा नक्कली कागजात जारी गने एवम्अनधिकृत व्यक्तिले समेत यस्ता
कागजात लिने विकृत्ति समेत देखिएका छन्। प्रत्येक व्यक्तिको एकीकृत व्यक्तिगत विवरण
समावेश गरी राष्ट्रिय परिचय-पत्र (National ID Card) बनाउने कार्य केही समयअघि नै शुरु भए
पनि त्यसले खास गति लिन सकेको छैन। त्यसैले राष्ट्रिय परिचय-पत्र निर्माणसम्बन्धी कार्यलाई
तदारुकताका साथ लागू गर्नुपने।
(२७) २०७२ वैशाख १२ गतेको विनाशकारी भूकम्पको कारण जनधन गुमाएका र घरवारविहीन बनेका
परिवारको पुनःस्थापना एवम्भत्केका सरकारी भौतिक संरचनाहरू तथा धार्मिक, सांस्कृतिक
धरोहरहरूको पुनःनिर्माण र पुनःस्थापनासम्बन्धी कार्यलाई तदारुकताका साथ अघि बढाउन दातृ
निकायसमक्ष गरेको प्रतिबद्धता कार्यान्वयन गर्न उपयुक्त निकाय वा संरचनामार्फत अविलम्ब
प्राथमिकता निर्धारण गरी ठोस कायियोजना सहित पुनःनिर्माण कार्य अघि बढाउनुपने।
(२८) आगामी दिनमा विपदबाट पर्नसक्ने अनपेक्षित क्षति कम गर्न, विपद्को सामना गने पूर्वसावधानी,
पूर्वतयारी लगायत विपद्व्यवस्थापनलाई प्रभावकारी र चुस्त बनाउन दक्ष जनशक्ति संलग्न विपद्
व्यवस्थापन कार्यटोली गठन गरी आवश्यक स्रोत साधन उपलब्ध गराई परिचालनको प्रबन्ध
गर्नुपने।
(२९) काठमाडौं उपत्यका लगायत प्रमुख शहरी क्षेत्रहरूमा निर्माण गरिएका अपार्टमेण्ट तथा सपिङ
मलहरूले निर्धारित भवन संहिता कडाइका साथ पालना नगर्दा एवम्त्यस्ता विषयमा नियमित
अनुगमन हुन नसक्दा त्यस्ता भवनहरू उच्च जोखिमयुक्त रहेको पाइएको छ। अतः आगामी
दिनमा भूकम्पको जोखिमलाई समेत मध्यनजर राखी उचाइयुक्त घर भवन निर्माण अनुमतिका
आधार तथा मापदण्ड र पालना गर्नुपने शर्तहरू परिमार्जन गरी प्रभावकारी रूपमा लागू गर्नुपने।
(३०) सामाजिक परिचालन, जनचेतना अभिवृद्धि, सामाजिक पैरवी लगायत सामाजिक, आर्थिक रूपान्तरणको
उद्देश्यले देशमा ठूलो संख्यामा संचालित गैरसरकारी संस्थाहरूले सरकारले औपचारिक माध्यमबाट
प्राप्त गने वैदेशिक स्रोतकै हाराहारीको बजेट परिचालन गर्दै आएका छन्। यद्यपि यस्ता
गैरसरकारी संस्थाहरू राष्ट्रको प्राथमिकता अनुरूप दुर्गम क्षेत्रमा परिचालन हुने भन्दा पनि सुगम
स्थानमा नै बढी केन्द्रित रहेको पाइएको छ। गैरसरकारी संस्था परिचालनसम्बन्धी स्पष्ट नीति
बन्न नसक्दा संचालित कार्यक्रमको औचित्यता तथा स्रोत साधन प्राप्ति र परिचालनमा पारदर्शिता मको औक्तित्यिा िथा स्रोि साधन प्रातप्त ि परििालनमा पािदक्तशिा
एवम्जवाफदेहिता जस्ता विषयमा प्रश्न उठ्ने गरेको छ। यसैले गैरसरकारी संस्थाको नियमन,
परिचालन र व्यवस्थापनसम्बन्धी कार्य गर्न एकल निकायको व्यवस्था गरी अनुगमन तथा
सुपरिवेक्षण सम्बन्धी कार्यलाई प्रभावकारी बनाउनुपने। साथै, सरकारको विकास प्राथमिकता
(Development Priority Framework) मा कार्य गने गैरसरकारी संस्थालाई मात्र दर्ता गरी सकेसम्म
एउटै स्थानमा एकै प्रकृति र कार्यक्षेत्र भएका धेरै संस्थाहरूको भीड (crowd) नहुने गरी परिचालन
गने व्यवस्था हुनुपने।
(३१) विश्व व्यापार संगठनको सदस्यको हैसियतले नेपालले करका दरमा सोही बमोजिम समायोजन
गर्नुपने चुनौती भए पनि कर प्रणालीमा अपेक्षाकृत सुधार हुन सकेको देखिंदैन। भन्सारमा न्यून
विजकीकरणको समस्या तथा मूल्य अभिवृद्धि करको प्रभावकारी कार्यान्वयन हुन नसकेका कारण
अपेक्षित रूपमा भन्सार र मूल्य अभिवृद्धि कर उठ्न सकेको छैन। त्यसैगरी करको दायरा
परिच्छेद-७, परिच्छेद , सुझाव/सिफारिस ३१४ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, , २०७१ २०७१/७२ ७२

विस्तार तथा स्वयं कर घोषणा आदि कार्यक्रमहरू प्रभावकारी रूपमा कार्यान्वयन हुन सकेको महरू प्रिावकािी रूपमा कायािन्वयन हुन सकेको
देखिंदैन। मूल्य अभिवृद्धि कर प्रणाली अन्तर्गत निजी व्यवसायीहरूले उपभोक्ताबाट कर असुल
गरे पनि बिल विजक जारी नगने प्रवृत्ति पूर्णतः नियन्त्रण हुन सकेको छैन। यसका अलावा पटके
रूपमा 'कर फर्छ्यौट आयोग' गठन गरी कर तिने दायित्वबाट उन्मुक्ति लिने प्रवृत्तिलाई
निरुत्साहित गर्न तथा कर छली र न्यून विजकीकरण नियन्त्रण गर्न एवम्करको दायरा
विस्तारसम्बन्धी कार्य लगायत कर प्रणालीमा समयानुकूल सुधार गर्न स्थायी प्रकृतिको अधिकार
सम्पन्न संयन्त्र स्थापना गरिनुपने।
(३२) सार्वजनिक यातायात, आपूर्ति व्यवस्थापन, सार्वजनिक ठेक्कापट्टा लगायतका क्षेत्रमा अझसम्म पनि
एकाधिकार, काटेलिङ, सिण्डीकेट जस्ता विकृतिहरू विद्यमान हुँदा खुल्ला र प्रतिस्पर्धात्मक रूपमा
व्यवसाय गने वातावरण सुनिश्चित गर्न बाधा उत्पन्न भएको समेत देखिएको छ। सार्वजनिक खरिद
तथा सरकारी ठेक्का प्रणालीमा विद्युतीय टेण्डर प्रक्रियाको अवलम्बन गर्नुपने व्यवस्था भए पनि
टेण्डर प्रक्रियामा नै अनावश्यक अवरोध र मिलेमतो गरी वस्तु तथा सेवाको गुणस्तरमा सम्झौता
गने प्रवृत्ति समेत विद्यमान छ। त्यसैले यस्ता प्रवृत्तिलाई निरुत्साहित गर्न र व्यावसायिक
प्रतिस्पर्धा अभिवृद्धि गर्न बजार अनुगमन कार्यलाई प्रभावकारी बनाउनुका साथै सार्वजनिक खरिद
तथा निर्माणसम्बन्धी कार्यमा विद्युतीय टेण्डर प्रक्रियालाई बढावा दिनुपने।
(३३) लोकतान्त्रिक पद्धतिको उपजको रूपमा सरकारी सेवा र निजामती सेवामा समेत कर्मचारी ट्रेड
युनियन खोल्ने र संगठनमा आवद्ध हुने व्यवस्था गरिए पनि ट्रेड युनियनहरू राजनीतिक दलको
भातृ संगठनको रूपमा विकसित हुँदा विभिन्न समस्याहरू समेत देखिएका छन्। पेशागत र
व्यावसायिक हकहितभन्दा कर्मचारीको सरुवा, पदस्थापना लगायत विषयहरूमा कर्मचारी ट्रेड
युनियनहरू केन्द्रित हुँदा प्रशासनिक व्यवस्थापनमा सहजीकरण हुनुभन्दा पनि समस्या सिर्जना
भएका उदाहरण देखिएका छन्। त्यसैले ट्रेड युनियनलाई पेशागत र व्यावसायिक हित तथा
नागरिक सेवा प्रवाहमा सुधारको संवाहकको रूपमा परिचालन गर्न विद्यमान बहु ट्रेड युनियनको
सट्टा अविलम्ब आधिकारिक एकल ट्रेड युनियनको निर्वाचन गर्नुपने।
(३४) देशमा आन्तरिक स्रोत परिचालन र प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानीको सीमितताका कारण वैदेशिक
सहायतामाथिको निर्भरता दिनानुदिन बढ्दै गएको छ। उल्लिखित सन्दर्भमा आन्तरिक
प्रतिस्पर्धात्मक क्षमता अभिवृद्धि गने दिशामा वैदेशिक सहायताको उपयोग गर्नु आजको आवश्यकता
बनेको छ। यसका लागि वैदेशिक सहायतालाई राष्ट्रिय बजेट प्रणालीमार्फत प्राथमिकताका क्षेत्रमा
परिचालन गर्न उपयुक्त पद्धतिको विकास गर्नुपने।
(३५) नेपाल सरकारका विभिन्न निकायहरूको संगठन संरचना धेरै पुरानो भई समयानुकूल परिमार्जन हुन
नसक्दा कतिपय निकायहरूमा कार्यबोझको आधारमा कर्मचारी दरबन्दी न्यून रहेको अवस्था छ
भने कतिपयमा कामको अनुपातमा अत्याधिक कर्मचारी रहेको स्थिति विद्यमान छ। यसरी
व्यवस्थापन पद्धतिमा सुधार, प्रविधिको विकास एवम्सेवा प्रवाह प्रणालीमा परिवर्तन भइसक्दा पनि
संगठन संरचना भने पुरानै रहनुले कतिपय निकायको पुनःसंरचना आवश्यक देखिएको छ।
खासगरी विद्यमान संरचना अन्तर्गत विभाग तथा क्षेत्रीय निदेशनालयको भूमिका खासै प्रभावकारी
हुन सकेको देखिंदैन। त्यसैले आगामी दिनमा राज्य पुन:संरचनाको सन्दर्भलाई समेत ध्यानमा
राखी सेवा प्रवाहलाई सहज, सरल र प्रभावकारी बनाउन तथा आवश्यकता अनुसार जनशक्तिको
प्रवन्ध गर्न सार्वजनिक निकायहरूको संगठन तथा दरबन्दी संरचना पुनरावलोकन गर्नुपने।
परिच्छेद-७, परिच्छेद , सुझाव/सिफारिस ३१५ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, , २०७१ २०७१/७२ ७२

(३६) हाल नेपालमा २०० भन्दा बढी वाणिज्य बैंक, विकास बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरू संचालनमा रहेका
छन्। देशको कुल राष्ट्रिय उत्पादन र आन्तरिक पुँजीको आकारको सापेक्षतामा यस्ता संस्थाको
संख्या र आकारलाई वान्छित सीमामा राख्नुपने यथार्थतालाई ध्यानमा राखी पछिल्ला दिनमा यी
निकायको मर्जर हुने क्रम भने बढिरहेको छ। यद्यपि केही बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूबाट विशुद्ध
व्यावसायिक कार्यभन्दा पनि केही सीमित वर्गको हितमा कार्य गने र आम बचतकर्ताको निक्षेप
जोखिममा पाने कार्य समेत भएको पाइएको छ। यस्ता कार्यलाई निरुत्साहित गर्न र वित्तीय
जोखिम न्यून गर्न उपयुक्त आर्थिक नीति लागू गराउनुका साथै नियामक तथा अनुगमनकारी
निकायको भूमिकालाई अझ प्रभावकारी बनाउनुपने।
(३७) सार्वजनिक निकायहरूको निकायगत आचारसंहिता तर्जुमा गरी लागू गराउने प्रयत्न गरेको भए पनि
उचित अनुगमनको अभावमा त्यसले गति लिन सकेको छैन। त्यसैले सार्वजनिक क्षेत्रमा सदाचार
पद्धतिको विकास गर्न राष्ट्रिय नैतिकता र निष्ठा नीति (National Ethics and Integrity Policy) तयार
गरी कडाइका साथ लागू गर्नुपने।
(३८) सार्वजनिक कार्यको अनुगमन र सुपरिवेक्षणसम्बन्धी व्यवस्थालाई प्रभावकारी बनाउन सकेमा
सार्वजनिक सेवा प्रवाहमा सुधार तथा विकास आयोजनाको गुणस्तर अभिवृद्धि हुने निश्चित छ।
सार्वजनिक क्षेत्रमा अनुगमन र मूल्यांकनसम्बन्धी कार्यले खासै महत्व पाउन सकेको छैन।
सार्वजनिक निकायको कार्य संचालन प्रक्रियामा सुधार हुन नसक्दा सेवाग्राहीले अनावश्यक झन्झट
व्यहोर्नुपने अवस्था छ। सरकारी कार्यालयहरूमा दलाल र विचौलियाहरूको उपस्थितिले सेवा
प्रवाहमा अनावश्यक तह मात्र बढाएको छ। बजार अनुगमनसम्बन्धी कार्य प्रभावकारी हुन
नसक्दा कृत्रिम अभाव एवम्एकाधिकार लगायतका समस्या बढेको र उपभोक्ताहरू चर्को मूल्य
तिर्न बाध्य हुनुपरेको अवस्था छ। त्यसैले अनुगमन तथा सुपरिवेक्षण कार्यमा संलग्न
निकायहरूको क्षमता विकास गरी अनुगमनसम्बन्धी कार्यलाई थप प्रभावकारी र नतिजामुखी
बनाउनुपने।
(३९) नागरिक सेवा प्रवाहलाई आमजनताको घरदैलोमा सहज रूपमा पुर्याउन जनताले चाहेको स्थानबाट
सेवा प्रवाहको प्रवन्ध गर्नुपने आवश्यकता छ। सरकारी निकायहरूबाट प्रदान गरिने सेवालाई
निर्धारित समय,लागत र चुस्त प्रक्रियाबाट प्रवाह हुने व्यवस्थाका लागि सेवा प्रवाह कार्यविधि तथा
निदेशिकाहरू तयार गरिएको भएपनि तिनको प्रभावकारी कार्यान्वयन भने हुन सकेको देखिंदैन।
अत:त्यस्ता कार्यविधि र निदेशिकाहरूलाई समयानुकूल परिमार्जन गरी कार्यान्वयन गने व्यवस्था
हुनुपने।सम्बद्ध निकायहरूबीच कमजोर समन्वयका कारण खासगरी विकास आयोजनाको निर्माण
सम्बन्धी कार्यमा ढिलाई हुने तथा आयोजना व्यवस्थापनमा समस्या सिर्जना हुने गरेको छ।यसैले
यस्ता कार्यको समन्वय र सहजीकरणका लागि प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद कार्यालय अन्तर्गत
एकल सेवा केन्द्र (One door) को स्थापना हुनुपने। यसका अतिरिक्त नागरिक सेवामा जनताको
सहज पहुँच सुनिश्चित गर्न एकल विन्दु सेवा प्रवाह प्रणालीको विकास तथा सेवा केन्द्रको स्थापना र
संचालन एवं एकीकृत घुम्ती सेवा संचालनमा जोड दिनुपने।साथै,नागरिक बडापत्रको मर्म र
भावना अनुरुप कार्यान्वयनयोग्य प्रावधानहरू समेटी समयानुकूल परिमार्जन गर्नुपने।
(४०) तुलनात्मक लाभ तथा प्रतिस्पर्धात्मक क्षमताका दृष्टिले देशमा व्यापारिक क्षेत्रको विकासको संभावना
भएपनि वैदशिक व्यापारबाट अपेक्षित लाभ लिन सकिएको छैन। कमजोर आन्तरिक उत्पादन
क्षमता एवं उच्च उत्पादन लागतका कारण आयातमाथिको निर्भरता तथा व्यापार घाटा निरन्तर
परिच्छेद-७, परिच्छेद , सुझाव/सिफारिस ३१६ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, , २०७१ २०७१/७२ ७२

बढ्दो छ।अत:प्रतिस्पर्धात्मक क्षमता अभिवृद्धि गरी राष्ट्रिय उत्पादनलाई प्राथमिकता दिन र
व्यापार विविधिकरण गर्न कृषि नीति,जलश्रोत नीति,पर्यटन नीति,औद्योगिक नीति,वाणिज्य नीति
र वैदेशिक लगानी नीति लगायतका समन्वयात्मक एवं प्रभावकारी कार्यान्वयनमा जोड दिनुपने।
(४१) विभिन्न सरकारी निकायमा रहेका पुराना सवारी साधन,उपकरण,मेशिनरी औजार आदिको समयमा
नै लिलाम हुन नसक्दा त्यस्ता सरसामग्रीहरूले अनावश्यक स्थान ओगट्ने,चोरी वा नष्ट हुने
संभावना बढ्दै गएको छ। त्यसैले पुराना सरसामानहरू यथासमयमा नै लिलाम गने व्यवस्थालाई
प्रभावकारी रूपमा कडाईका साथ लागू गर्नुपने।
(४२) सार्वजनिक निकायमा कार्यरत पदाधिकारी र कर्मचारीहरूमा समयमा निर्णय नगने प्रवृत्तिका कारण
कतिपय काम कारबाहीमा ढिलासुस्ती हुने वा विकास आयोजनाहरू समयमा सम्पन्न गर्न बाधा
उत्पन्न हुने गरेको छ।अझ कतिपय सामान्य प्रशासनिक विषयलाई समेत नीतिगत निर्णयका
नाममा मन्त्रिपरिषदबाट निर्णय गराउने परिपाटी बढ्दो छ। अत:यस्ता प्रवृत्तिलाई निरुत्साहित
गर्न र समयमा निर्णय नगने पदाधिकारी एवं कर्मचारीलाई कारवाहीको दायरामा ल्याउने तथा
निर्णय नगरेबापत सरकारलाई भएको हानी नोक्सानीको क्षतिपूर्ति भराउने व्यवस्थालाई कडाईका
साथ लागू गर्नुपने। यसका साथै नीतिगत निर्णयको आधार र औचित्य समेत स्पष्ट गरी परिभाषित
गर्नुपने र नीतिगत र प्रशासनिक निर्णयको सीमा निर्धारण गरी सामान्य प्रशासनिक विषयलाई समेत
नीतिगत निर्णयका लागि मन्त्रिपरिषदमा पेश गने परिपाटीलाई निरुत्साहित गर्नुपने।
परिच्छेद-७, परिच्छेद , सुझाव/सिफारिस ३१७ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, , २०७१ २०७१/७२ ७२

परिच्छेद- ८
कार्य सम्पादनबाट अनुभव गरिएका विषय, आयोगको आगामी कार्यदिशा र प्रतिबद्धता
आधुनिक प्रविधि र सूचना संजालको विकास एवम्विस्तारले भ्रष्टाचारको स्वरुप पहिचान गने, यसको
संजालीकरण बुझ्ने तथा अनुसन्धान, तहकिकात र अभियोजन गने विषय चुनौतीपूर्ण हुँदै गएको छ। आम
नागरिकमा सुशासनप्रतिको अभिलाषा र अपेक्षा वृद्धि भएसँगै आयोगले आगामी दिनमा थप सशक्तता र
सक्रियताका साथ कार्यसम्पादन गर्नुपने टड्कारो आवश्यकता छ। भ्रष्टाचारजन्य र अनुचित कार्य
नियन्त्रणको दिशामा आयोगले विगतदेखि अवलम्बन गरेका नीति, रणनीति र प्रयासहरूको प्रभाव र
उपादेयताको विश्लेषण गरी आगामी कार्यदिशा तय गर्नु सान्दर्भिक हुन्छ। त्यसैले विगतका
कामकारबाहीहरूबाट पाठ सिक्दै आयोगका सामु रहेका विभिन्न चुनौतीहरूलाई अवसरमा रुपान्तरण गर्न
विद्यमान कार्य सम्पादन प्रक्रियालाई अझ प्रभावकारी तथा व्यवस्थित बनाउने दिशामा आयोगले आगामी
दिनमा निम्न बमोजिमका कार्यहरू प्रारम्भ गनेतर्फ अग्रसरता देखाएको छ।
(क) अनुसन्धान तथा अभिलेख व्यवस्थापनका लागि सूचना र प्रविधि (Information Technology) को
उपयोगमा जोड:
प्रभावकारी अनुसन्धान र तहकिकात कार्यलाई तथ्यपरक र वैज्ञानिक बनाउन तथा अभिलेख
व्यवस्थापनलाई दुरुस्त राख्न सूचना र प्रविधिको उपयोगमा जोड दिनुपने महसुस गरिएको छ।
आयोगको कार्य प्रणालीलाई चुस्त दुरुस्त, विश्वसनीय, व्यवस्थित र पारदर्शी बनाउन एवम्न्यून
जनशक्तिबाट अधिकतम प्रतिफल प्राप्त गर्न र सुपरिवेक्षक, पुनरावलोकनकर्ता र निर्णयकर्ताको
समेत पहुँच स्थापना गरी अनुगमनलाई प्रभावकारी बनाउन प्रयास गरिएको छ। प्रविधिको
प्रयोगलाई उच्च प्राथमिकतामा राखी आयोगमा कागजको कम प्रयोग गने (Less paper in CIAA) र
क्रमशः पूर्ण स्वचालित पद्धतिको स्थापना गरी Paperless CIAA बनाउने सम्बन्धमा अवधारणापत्र
तयार गरी कार्यान्वयन गने चरणमा रहेको छ।
(ख) तथ्यपूर्ण सूचनामा आधारित अनुसन्धान प्रणाली (Intelligence-based Investigation, IBI, System) को
अभिवृद्धि गने:
अनुसन्धान कार्यलाईर्तथ्यपरक र वस्तुनिष्ठ बनाउन सूचनाको संकलन, विश्लेषण र प्रवाहलाई
वैज्ञानिक र भरपर्दो बनाउनुपने देखिएको छ। भ्रष्टाचारसम्बन्धी विषयको अनुसन्धान, तहकिकात
र अभियोजन कार्यलाई नतिजामुखी बनाउन तथ्यपूर्ण सूचनाको प्राप्ति र उपयोगलाई ध्यानमा राखी
अनुसन्धान कार्य सञ्चालन हुन आवश्यक छ। यसका लागि Intelligence-based Investigation
(IBI) प्रणालीको माध्यमबाट सूत्र परिचालन गने र संकलित तथ्यहरूको प्रशोधन र विश्लेषण गरी
सार्वजनिक पद धारण गरेका व्यक्तिहरूले गने वा गर्नसक्ने अनुचित वा भ्रष्टाचारजन्य कार्यसम्बन्धी
विषयमा निष्कर्षमा पुग्न सहज हुने देखिन्छ। अनुसन्धान कार्यबाट सकारात्मक नतिजा हासिल
गर्नका लागि उन्नत तथा आधुनिक प्रविधि र उपकरण एवम्आवश्यक विशेषज्ञताको संयोजन हुनु
उपयुक्त देखिएको छ। यो पद्धतिको माध्यमबाट अनुसन्धानका लागि भरपर्दो र प्रभावकारी तथ्य
संकलन हुनुका साथै अनुसन्धानमा लाग्न जाने समय समेत घट्न जानेछ।
भ्रष्टाचारका विविध आयामहरूको बारेमा अध्ययन तथा अनुसन्धान गरी भविष्यका नीति, योजना एवं
रणनीतिहरू निर्माण गर्न Research & Development का कामहरू नियमित सञ्चालन गर्नुपने हुन्छ।
परिच्छेद, ८ अनुभव गरिएका विषय र आयोगको आगामी कार्यदिशा परिच्छेद ३१८ वार्षिक वार्षिक प्रतिवे प्रतिवेदन दन, , २०७१ २०७१/७२ ७२

भ्रष्टाचारका जटिल तौरतरिका र प्रविधिमा आएको परिवर्तनले अनुसन्धान कार्यमा चुनौती थपेको
कारण आगामी दिनमा परम्परागत अनुसन्धानको सट्टा नयाँ प्रविधिको (Innovative tools,
technology and techniques) को उपयोगमा जोड दिने सोच आयोगले बनाएको छ।
(ग) भ्रष्टाचार व्याप्त विषय र क्षेत्रको पहिचान (Identification of Corruption-prone Zone) गर्न
अनुसन्धान गने:
भ्रष्टाचारको दृष्टिले सम्भावित जोखिमका क्षेत्र र विषय पहिचान गरी ती क्षेत्रहरूमा अनुगमन,
अनुसन्धान कार्यलाई सघन र विस्तारित बनाउन ती क्षेत्रको पहिचानसम्बन्धी अध्ययन एवम्
अनुसन्धान (Research and Study) गर्नुपने देखिएको छ। अध्ययन र अनुसन्धानबाट प्राप्त
नतिजाको आधारमा भ्रष्टाचारका जोखिमपूर्ण क्षेत्रहरूको पहिचान र विश्लेषण गरी त्यसको रोकथाम
र नियन्त्रणका लागि रणनीतिक कार्यक्रम तय गरिने छ। म िय गरिने छ।
(घ) आयोगका कर्मचारीको आचारसंहिता पुनरावलोकन तथा पुनलेखन गने:
आयोगमा कार्यरत जनशक्तिलाई थप अनुशासित, नैतिकवान र जवाफदेही बनाउन हालको
आचारसंहितालाई परिमार्जन गने प्रयास भइरहेको छ। परिवर्तित सन्दर्भ र आयोगको गरिमा
अनुरुप आयोगका पदाधिकारी र कर्मचारीहरूलाई अनुशासित र मर्यादित बनाउन विद्यमान
आचारसंहिताको पुनरावलोकन गरी आवश्यक विषयहरू थप गरी कार्यान्वयन गरिनेछ।
(ङ) संगठन तथा दरबन्दी पुनसर्ंरचना (O& M Survey) गने:
आगामी दिनमा आयोगलाई सुम्पिएको जिम्मेवारी प्रभावकारी रुपमा निर्वाह गर्न विद्यमान संगठन
संरचनामा पुनरावलोकन गर्नुपने आवश्यकता छ। आगामी संवैधानिक व्यवस्था अनुरुप
आयोगको कार्यक्षेत्र र संघीय राज्य संरचना समेतलाई ध्यानमा राखी आयोग र अन्तर्गतको
संगठन तथा दरबन्दीको पुनसर्ंरचनाका लागि संगठन तथा व्यवस्थापन सभेक्षण गरी कार्यान्वयन
गने तयारी भइरहेको छ।
(च) जनशक्ति क्षमता मूल्यांकन (Human Resources Capacity Assessment) एवं क्षमता अभिवृद्धि गने:
आयोगको कार्यसम्पादनलाई प्रभावकारी र नतिजामूलक बनाउन कार्यरत जनशक्तिको क्षमताको
महत्तम उपयोग गने तथा क्षमता अभिवृद्धि गर्नुपने आवश्यकता छ। आयोगका
कामकारबाहीलाई नतिजामुखी बनाई अनुभूति योग्य प्रतिफल प्राप्त गर्न कार्यरत जनशक्तिको क्षमता
मूल्यांकन (Capacity Assessment) एवम्क्षमता अभिवृद्धिका लागि आवश्यकताको पहिचान
(Need Assessment) गरी सोही आधारमा मानव संशाधन विकास (Human Resource
Development) को नवीन अवधारणा सहितको कायियोजना तयार गरी कार्यान्वयन गरिने सोच
राखिएको छ।
(छ) अभियोजन नीति (Prosecution Policy) तयार गने:
अनुसन्धान, तहकिकात र अभियोजनसम्बन्धी कार्यलाई मार्गदर्शन गने उद्देश्यले अभियोजन नीति
तयार गरी कार्यान्वयन गर्नु आवश्यक छ। आयोगबाट हुने निर्णयमा एकरुपता कायम गर्न,
निर्णयमा हुन सक्ने विरोधाभासको अन्त्य गर्न र कसुरको गम्भीरता र दण्डको स्तरबीच सामञ्जस्यता
कायम गर्न समेत अभियोजन नीति आवश्यक देखिन्छ। त्यसैले अन्य मुलुकहरूले अवलम्बन
गरेका पद्धति र अभ्यासहरू समेत विश्लेषण गरी नेपालको विद्यमान कानुन, अभ्यास र प्रतिपादित
सिद्धान्तलाई मध्यनजर राखी अभियोजन नीति तयार गरी कार्यान्वयन गरिने छ।
परिच्छेद, ८ अनुभव गरिएका विषय र आयोगको आगामी कार्यदिशा परिच्छेद ३१९ वार्षिक वार्षिक प्रतिवे प्रतिवेदन दन, , २०७१ २०७१/७२ ७२

(ज) अदालतका फैसलाहरूको अध्ययन र पुनरावलोकन गरी अनुसन्धान प्रक्रियामा सुधार गने:
अदालतद्वारा भएका फैसलाहरूको अध्ययन विश्लेषण गने तथा सबल र दुर्बल पक्षहरूको पहिचान
गरी आगामी दिनमा गर्नुपने सुधारका विषयहरू बोध गरी कार्यसम्पादन गर्नुपने देखिन्छ। मुद्दा
तयारी, बहस पैरवी र अनुसन्धान प्रक्रियालाई अझ सुदृढ र व्यवस्थित बनाई अधिकतम सफलता
प्राप्त गर्न अदालतबाट भएका फैसलाहरूको अध्ययन गर्नु आवश्यक देखिएको छ। सर्वोच्च
अदालत लगायतबाट भएका महत्वपूर्ण फैसलाहरूको संकलन गरी प्रकाशन गने र हालसम्म
आयोगले सफलता प्राप्त गरेका फैसलाका सकारात्मक तथा असफलता प्राप्त गरेका नकारात्मक
विषयहरूको अध्ययन, विश्लेषण र मूल्याङ्कन अनुसन्धान प्रक्रियामा समसामयिक सुधार गरिने छ।
(झ) अनुसन्धान कार्यमा प्रभावकारिता अभिवृद्धि गने सम्बन्धी विद्यमान दस्तावेजहरू परिमार्जन गने:
आयोगको कार्यक्षेत्र विस्तार, चुनौतीका प्रकृतिहरूको विभिन्नता, र विगतका कार्य अनुभवलाई समेत
समेटी कार्य सम्पादन प्रक्रियालाई अझ व्यवस्थित, प्रतिफलमुखी र प्रभावकारी बनाउन छानबिन
तथा अनुसन्धान तहकिकात दिग्दर्शन, २०६० तथा अनुसन्धान अभियोजन तथा अदालती कारबाही
सम्बन्धी मार्गदर्शन, २०६२ परिमार्जन गरी समयानुकूल बनाउन आवश्यक देखिएको छ। यी
मार्गदर्शनहरूको समयानुकूल परिमार्जनबाट आयोगमा पने उजुरीहरूको छानबिन तथा अनुसन्धानमा
थप प्रभावकारिता आउने, अनुसन्धान प्रक्रियामा मानव अधिकारका आधारभूत विषयहरू समेटिने,
आरोपपत्रहरूको स्तर वृद्धि हुने, आयोगको तर्फबाट गरिने अभियोजन, बहस पैरवी, पुनरावेदन र
पुनरावलोकनका कार्यहरू थप व्यवस्थित भइ आयोगको कार्य सम्पादन प्रक्रिया अझ व्यवस्थित हुने
अपेक्षा गरिएको छ।
(ञ) अख्तियार दिग्दर्शन निर्माण (Manual Preparation) गने:
अनुसन्धान र तहकिकातमा संलग्न अनुसन्धान अधिकृतहरूलाई सहजीकरण गने र निर्णय
प्रक्रियालाई थप सरलीकृत र समन्वित तुल्याउन एकीकृत दस्तावेजका रुपमा अख्तियार दिग्दर्शन
(Manual) निर्माण गर्न उपयुक्त देखिएको छ। त्यसैले सान्दर्भिक कानुनहरू, कार्यविधिहरू,
निदेशिकाहरू एवम्मार्गदर्शन, आयोगबाट भएका नीतिगत परिपत्रहरू र सर्वोच्च अदालतबाट
प्रतिपादित सिद्धान्त नजिरहरू समेत समावेश गरी दिग्दर्शन तयार गरिने योजना रहेको छ।
(ट) उजुरी व्यवस्थापन इकाई स्थापना गने:
आयोगमा प्रत्येक वर्ष उजुरीको चाप बढ्दो क्रममा रहेको छ। आयोगमा पने उजुरीको विषय
गाम्भीर्यता, कार्यान्वयनको आवश्यकता आदिको विश्लेषण गरी उजुरीको वर्गीकरण गरी छिटो
छरितो रूपमा उजुरीको व्यवस्थापन गर्न उजुरी व्यवस्थापन इकाइको (Complain Screening
Mechanism/Unit) स्थापना गरी कार्यसम्पादन गने सोचअनुरूप आयोगले कार्य प्रारम्भ गरेको छ।
(ठ) राष्ट्रिय गौरवका आयोजनाको सहजीकरण र समन्वय गने:
राष्ट्रिय गौरवका आयोजनाहरूको निर्माण र सञ्चालनमा सहजीकरण गने र गुणस्तर कायम गने
उद्देश्यले आयोगले समन्वयको पहल गरेको छ। आयोजनाको कार्यान्वयनका क्रममा देखिएका
समस्याहरू समाधान गर्न प्रयत्न गने तथा विभिन्न निकायहरूबीच समन्वय गनेतर्फ प्रयास गरिएको र
यस किसिमको सहजीकरणलाई निरन्तरता दिइने छ।
(ड) भ्रष्टाचार रोकथामका लागि प्रवर्द्धनात्मक कार्यलाई अभियानका रूपमा सञ्चालन गने:
भ्रष्टाचार नियन्त्रण तथा रोकथामका लागि प्रवर्द्धनात्मक कार्यहरूको अपरिहार्यतालाई महसुस गरी
सबै सरोकारवाला, नागरिक समाज, यस क्षेत्रमा कार्यरत संस्थाहरूसँगको सहकार्यमा भ्रष्टाचार
परिच्छेद, ८ अनुभव गरिएका विषय र आयोगको आगामी कार्यदिशा परिच्छेद ३२० वार्षिक वार्षिक प्रतिवे प्रतिवेदन दन, , २०७१ २०७१/७२ ७२

रोकथामका लागि प्रवर्द्धनात्मक कार्यलाई अभियानका रूपमा संचालन गने सोच आयोगले बनाएको
छ।
आयोगको प्रतिबद्धता:
अन्तरिम संविधान, २०६३ मा भएको व्यवस्था बमोजिम संवैधानिक निकायको रुपमा स्थापित
अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगले भ्रष्टाचार र अनियमित कार्य नियन्त्रणसम्बन्धी जिम्मेवारी
तोकिएको सन्दर्भमा सोही अनुरुप विद्यमान नीति, नियम र कानुनको परिधिभित्र रही आफ्नो भूमिका
निर्वाह गर्दै आएको छ। नागरिक हित अभिवृद्धिका लागि प्रशासनिक पारदर्शिता र जवाफदेहिता
अभिवृद्धि तथा सार्वजनिक स्रोतको समुचित परिचालनबाट नतिजामुखी प्रशासनको विकास गरी
नागरिक हित अभिवृद्धि गर्नु आयोगको प्राथमिकता रहेको छ। सार्वजनिक निकाय र
पदाधिकारीहरूमा इमान्दारिता, अनुशासन र सदाचारको अभिवृद्धि गरी सार्वजनिक वस्तु तथा सेवा
प्रवाहलाई सहज, सरल र गुणस्तरयुक्त बनाउन आयोगले निरोधात्मक, प्रवर्द्धनात्मक र दण्डात्मक
रणनीति अंगिकार गरी सोही अनुरुप विभिन्न क्रियाकलापहरू संचालन गर्दै आएको छ।
नवीनतम प्रविधिको विकास तथा सामाजिक, आर्थिक क्रियाकलापमा भएको वृद्धिसँगै भ्रष्टाचारको
स्वरुप र प्रकृति पनि दिनानुदिन जटिल बन्दै गएको सन्दर्भमा यसको पहिचान तथा अनुसन्धान र
तहकिकात कार्य चुनौतीपूर्ण बन्दै गएकोले आयोगको संस्थागत क्षमता अभिवृद्धि गर्नुपने टड्कारो
आवश्यकता छ। त्यसैले संस्थागत सुदृढीकरण र जनशक्तिको क्षमता विकास गरी आयोगको
कार्यसम्पादनमा सुधार गर्न आयोगले प्राथमिकता दिनेछ। भ्रष्टाचारका जोखिमपूर्ण क्षेत्रको
पहिचानका लागि अध्ययन र अनुसन्धान गरी प्राप्त नतिजाको आधारमा आयोगले त्यस्ता जोखिमपूर्ण
क्षेत्र उपरको निगरानी र अनुगमनलाई प्रभावकारी बनाउनेतर्फ ध्यान केन्द्रित गनेछ।
आयोगले तयार गरेको भ्रष्टाचार नियन्त्रणका लागि निरोधात्मक र प्रवर्द्धनात्मक रणनीति अन्तर्गत
संचालन गरिने विविध कार्यक्रमसम्बन्धी अवधारणा–पत्रमा उल्लिखित क्रियाकलापको कार्यान्वयनमा मसम्बन्धी अवधािणा–परमा उचललचिि र्ियाकलापको कायािन्वयनमा
जोड दिइनेछ। आयोगबाट हुने अनुसन्धान कार्यलाई थप व्यवस्थित र वैज्ञानिक बनाउन
अनुसन्धान र तहकिकात नीति (Prosecution Policy) तथा आयोगको कार्यविधि तर्जुमा गरी
कार्यान्वयनमा ल्याउनेतर्फ पहल भइरहेको छ। कार्यसम्पादनमा सूचना प्रविधिको प्रयोगलाई बढावा
ददंदै क्रमशः स्वचालित पद्धतितर्फ उन्मुख गने प्रयास गरिनेछ। विद्युतीय अनुगमन र सुपरीवेक्षण
प्रणालीमा जोड दिई कार्यसम्पादन व्यवस्थापनलाई प्रभावकारी बनाउनेतर्फ थप पहल गरिनेछ।
हालै जारी भएको नेपालको संविधानले तोकेको काम, कर्तव्य र अधिकारको परिधिभित्र रही निर्धारित
भूमिका प्रभावकारी रुपमा निर्वाह गर्न सम्बद्ध कानुनहरूमा परिमार्जन तथा नयाँ कानुनको तर्जुमा गने
एवम्संरचनागत सुधारका पक्षहरूमा आवश्यक कार्य गरिनेछ। नेपालले भ्रष्टाचारविरुद्धको
अन्तर्राष्ट्रिय महासन्धिको अनुमोदन गरिसकेको सन्दर्भमा यसबाट सिर्जित दायित्व र जिम्मेवारी निर्वाह
गर्न उपयुक्त नीतिगत, संरचनागत र कार्यगत व्यवस्थाका लागि आवश्यक समन्वय गरिनेछ।
भ्रष्टाचारको संजालीकरण तोड्न र भ्रष्टाचारमुक्त समाज निर्माण गर्न सम्बद्ध सरकारी निकाय,
गैरसरकारी क्षेत्र, नागरिक समाज, संचार जगत, युवा, विद्यार्थी लगायत समाजका प्रत्येक तह र
तप्काका नागरिकहरूको परिचालन गने र सबै सरोकार पक्षहरूबीच सहकार्य र साझेदारी प्रवर्द्धन
गर्न समेत जोड दिइनेछ।
गुणस्तरीय नागरिक सेवाको सहज र सरल व्यवस्थापनका लागि सार्वजनिक निकाय र पदाधिकारी
एवम्कर्मचारीहरूबाट कानुन कार्यान्वयन र कानुनी व्यवस्थाको परिपालनाको अवस्थाबारे अनुगमन
परिच्छेद, ८ अनुभव गरिएका विषय र आयोगको आगामी कार्यदिशा परिच्छेद ३२१ वार्षिक वार्षिक प्रतिवे प्रतिवेदन दन, , २०७१ २०७१/७२ ७२

गने तथा आयोगको नियमनकारी भूमिकालाई अझ सघन र सशक्त बनाउनेतर्फ जोड दिनुपने
देखिएको छ। मूलतः सार्वजनिक क्षेत्रको जिम्मेवारी, पारदर्शिता र जवाफदेहिता अभिवृद्धि गराई
जनकेन्द्रित र जनउत्तरदायी प्रशासनिक पद्धतिको विकास गने र राज्यप्रदत्त आधारभूत सेवा
सुविधाहरू नागरिकहरूले बिना झञ्झट प्राप्त गने अवस्था सुनिश्चित गने दिशामा नै आयोगको प्रयास
केन्द्रित हुनेछ।
निर्धारित जिम्मेवारी बहन गने क्रममा विद्यमान कानुनको परिधिभित्र रही व्यक्तिको मानव
अधिकारको सम्मान गर्दै व्यक्तिगत प्रतिष्ठाप्रति आयोग पूर्ण संवेदनशील छ। आयोगप्रति बढ्दै
गएको नागरिक अपेक्षा र भरोसालाई कायम राख्न संस्थागत सुदृढीकरण, जनशक्तिको उचित
व्यवस्थापन र व्यावसायिक क्षमता अभिवृद्धि गर्दै आयोगका काम कारबाहीहरूलाई वैज्ञानिक,
तथ्यपरक र नतिजामुखी बनाई सुशासन प्रवर्द्धन गने दिशामा ठोस योगदान पुर्याउन, सामाजिक
पद्धतिको उपपद्धतिका रूपमा संस्थागत हुँदै गएको भ्रष्टाचार नियन्त्रणका लागि सशक्त प्रहार गर्न र
सम्पूर्ण जनमानसमा राज्य संयन्त्र तथा सरकारप्रति सकारात्मक अनुभूति सिर्जना गने कार्यमा
योगदान गर्न समेत आयोग पूर्ण प्रतिबद्ध रहेको छ।
परिच्छेद, ८ अनुभव गरिएका विषय र आयोगको आगामी कार्यदिशा परिच्छेद ३२२ वार्षिक वार्षिक प्रतिवे प्रतिवेदन दन, , २०७१ २०७१/७२ ७२

परिच्छेद– ९
उपसंहार
सार्वजनिक क्षेत्रको भ्रष्टाचार र अनुचित कार्य नियन्त्रणको जिम्मेवारीसहित संवैधानिक निकायको
रुपमा स्थापित अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगले प्रत्येक वर्ष वार्षिक प्रतिवेदनमार्फत आफ्ना
गतिविधिहरू सार्वजनिक गर्दछ। यस प्रतिवेदनको माध्यमबाट आयोगले मूलतः भ्रष्टाचार र अनुचित कार्य
नियन्त्रणको दिशामा अवलम्बन गरेका रणनीति र ती अन्तर्गतका गतिविधिहरू जनसमक्ष प्रस्तुत गने दायित्व
निर्वाह गरेको छ। भ्रष्टाचार नियन्त्रण र सुशासन प्रवर्द्धनको ध्येयले सरकारी स्तरमा विभिन्न निकायहरूको
संलग्नता भए पनि तिनीहरूका प्रयासबीच समन्वित प्रयास हुन नसक्दा सार्थक नतिजा प्राप्त हुन नसकेको
अवस्था विद्यमान छ।
भ्रष्टाचारले विकासका हरेक पक्षहरूमा नकारात्मक प्रभाव पार्दछ। नेपालको सन्दर्भमा गरिबी,
विपन्नता र असमानताको प्रमुख कारण स्रोत साधनको अभाव भन्दा पनि यसको तमिव्र्र्ी र प्रभावकारी
परिचालन हुन नसक्नु हो। यस अर्थमा हाम्रो गरिबीको सघनता बढ्दै जानुमा पनि भ्रष्टाचारको व्यापकता
प्रमुख कारण हो भन्ने आयोगको बुझाइ छ। पछिल्ला वर्षहरूमा भ्रष्टाचारको आयाम, प्रकृति र स्वरुपमा
पनि परिवर्तन आएसंगै यसको प्रवृत्ति, सघनता र जटिलतामा पनि दिनानुदिन फरकपन आएको छ। आज
यो विषय कुनै व्यक्तिको प्रवृत्तिगत समस्याको रुपमा मात्र सीमित नरही क्रमश: संस्थागत रुप तलंदै गएको
पाइएको छ।
भ्रष्टाचारजन्य अपराधको अनुसन्धानका आफ्नै विशिष्ठ तथा गम्भीर खालका चुनौतीहरू रहने
गर्दछन्। स्रोतमाथिको पहुँच र निर्णय गने अख्तियारी भएका व्यक्तिहरूले गोप्य रुपमा योजना तयार गरी
गोप्य रुपमा नै भ्रष्टाचारजन्य अपराध गने गर्दछन्। भ्रष्टाचारबाट तत्काल कोही पीडित नदेखिन सक्छ,
यस्तो अपराधको दृश्य तथा घटनास्थल नदेखिन सक्छ, साक्षी पनि नहुन सक्छ वा कोही भएमा पनि
अपराधीले बदला लिन सक्ने डरले कुनै पनि सूचना बाहिर ल्याउन चाहँदैनन्। भ्रष्टाचारको क्षेत्रमा प्रवेश
गरी त्यसका विरुद्धमा कारबाही गर्न आधुनिक प्रविधिको प्रयोगका साथै प्रशस्त स्रोत साधन तथा लामो
समय समेत लाग्न सक्दछ।
अनुसन्धानका परम्परागत तरिका तथा सीपहरू प्रयोग गरी भएका अनुसन्धान त्यति प्रभावकारी हुन नसक्ने
हुँदा यसका लागि हाम्रो अनुसन्धान पद्धति वैज्ञानिक, वस्तुगत र तथ्यपरक हुनुपने खाँचो रहेको छ।
विद्यमान संस्थागत संरचना, पद्धति र क्षमताबाट भ्रष्टाचार नियन्त्रणलाई सम्बोधन गर्न निकै चुनौतीपूर्ण
भएकाले यसको प्रवृत्ति र सघनतामा आएको परिवर्तनसँगै हाम्रो अनुसन्धान पद्धतिलाई प्रभावकारी बनाउन
आवश्यक ज्ञान, सीप र दक्षता विकास गरी नतिजामुखी उद्देश्यसहितको गन्तव्य तय गर्नुपने आवश्यकता
छ। भ्रष्टाचारजन्य क्रियाकलापहरूको क्रमश: संस्थागत विस्तार र संगठित गठबन्धनका कारण यसका
कर्ताहरूविरुद्धको अभियानलाई सार्थक बनाउन भ्रष्टाचार विरोधी अभियन्ता र संयन्त्रहरू संगठित र समन्वित
रुपमा अघि बढ्नुपने त्यत्तिकै आवश्यक रहेको छ। यस्तो साझा अभियानमार्फत गन्तव्यमा पुग्न सबै
सरोकार पक्षहरूबीच सहजीकरण, सहकार्य र समन्वय गर्न आयोग पूर्ण तत्पर रहेको छ।
परिच्छेद-९, परिच्छेद , उपसंहार 32३ वार्षिक वार्षिक प्रतिवेदन प्रतिवेदन, , २०७१ २०७१/७२ ७२

अनुसूची – ज्ञ

अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगको सङ्गठन तािलका
प्रमुख आयुक्त
आयुक्तहरु
सचिव
क्षेत्रीय कायाालयहरू सम्पका कायाालयहरू
धनकुटा/हेटौंडा/पोखरा/सुखेत/दिपायल इटहरी/बददाबास/बुटवक/कोहकपुर/महेन्रनगर
अनुसन्धान अनुसन्धान अनुसन्धान अनुसन्धान अनुसन्धान अनुसन्धान अनुसन्धान सम्पत्ति मूल्याङ्कन तथा
महाशाखा महाशाखा महाशाखा महाशाखा महाशाखा महाशाखा महाशाखा विशेष अनुसन्धान महाशाखा
न.१ न.२ न.३ न.४ न.५ न.६ न.७
योजना तथा अन्िरााष्ट्रिय मुद्दा तयारी बहस पैरवी
सम्बन्ध महाशाखा महाशाखा महाशाखा

पुनरावेदन तथा अनुगमन प्रशासन प्रहरी
तामेली महाशाखा महाशाखा महाशाखा
महाशाखा
३२४

अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगको स्वीकृत दरबन्दी अनुसूची २

```text
सचिव रा.प. विशिष्ट श्रेणी | अप्राविधिकतफा | प्राविधिकतफा | अप्राविधिकतफा | प्राविधिकतफा | जम्मा | प्रहरीतफा | जम्मा | सेवा | पुल दरबन्दी | जम्मा (क+ख) | कुल जम्मा
(क) | (ख) | करार
सहसचिव | उपसचिव | शाखा | सहसचिव वा सो सरह | उपसचिव वा सो सरह | शाखा अधिकृत वा सो सरह | ना.सु. वा | खरिदार वा सो सरह | ना.सु. वा सो सरह | खरिदार वा सो सरह | प्रहरी नायव महानिरीक्षक | प्रहरी वरिष्ठ उपरीक्षक | प्रहरी उपरीक्षक | प्रहरी नायव उपरीक्षक | प्रमुख अनुसन्धान अधिकृत | प्रहरी निरीक्षक | अनुसन्धान अधिकृत | प्रहरी नायव निरीक्षक | वरिष्ठ अनुसन्धान सहायक | प्रहरी सहायक निरीक्षक | प्रहरी हवल्दार | प्रहरी जवान | प्रहरी कायाालय सहयोगी
वा सो | वा सो सरह | अधिकृत वा | सो सरह
सरह | सो सरह
प्रशासन | न्याय | प्रशासन | न्याय | प्रशासन | न्याय | प्रशासन | न्याय | अधिकृत स्तर | सहायक स्तर | अधिकृत स्तर | सहायक स्तर | सहायक स्तर | अधिकृत स्तर | सहायक स्तर | अधिकृत स्तर | सहायक स्तर
केन्रीय कायाालय | १ | ७ | ७ | १९ | ११ | ३३ | १२ | ० | ९ | ३१ | ६६ | २ | ४ | ३९ | १ | १३० | ११२ | १ | ३ | २ | ८ | १ | १७ | २ | ७ | २ | ५ | ५ | ८ | १ | ३४ | २८ | ८६ | २० | २० | १८४ | २४६ | ४३०
क्षेत्रीय कायाालय | ० | ५ | ० | ५ | ५ | ३० | १५ | ० | ० | ० | २५ | १० | ० | २० | ० | ६० | ५५ | ० | ० | ५ | १० | ० | २० | ० | १५ | ० | १५ | १५ | २५ | ० | ३५ | ७० | ५० | ० | ० | ९५ | १७५ | २७०
सम्पका कायाालय | ० | ० | ५ | ० | ५ | ५ | ० | ० | ५ | १० | ० | ० | १० | 0 | २० | २० | ० | ० | ० | ५ | ० | ५ | ० | ५ | ० | १० | १० | २० | ० | १० | ४५ | २५ | ० | ० | ३० | ९० | १२०
जम्मा | १ | १२ | ७ | २९ | १६ | ६८ | ३२ | ० | ९ | ३६ | १०१ | १२ | ४ | ६९ | १ | २१० | १८७ | १ | ३ | ७ | २३ | १ | ४२ | २ | २७ | २ | ३० | ३० | ५३ | १ | ७९ | १४३ | १६१ | २० | २० | ३०९ | ५११ | ८२०
```

अनुसूची – घ

अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग
टंगाल, काठमाडौं
आ.व २०७१।७२ सालको बजेट व्यवस्था

```text
अनुसूची – घ
अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग
टंगाल, काठमाडौं
आ.व २०७१।७२ सालको बजेट व्यवस्था

बार्षिक बिनियोजन (थप समेत) | बजेट | खर्च | बांकी
निकासा | खर्च | निकासा मध्ये | निकासा नगरिएको | दुवै
क. ब.शि.नं २०६००१३ ( नेपाल सरकार ) | ३०१००००।०० | २९६६०३२।५२ | २९६६०३२।५२ | ४३९६७।४८ | ४३९६७।४८
ख. ब.शि.नं २०६०११३ ( नेपाल सरकार ) | ४१७४२२३७१।९७ | ४११२४७१५२।७६ | ४११२४७१५२।७६ | ६१७५२१९।२१ | ६१७५२१९।२१
ग. ब.शि.नं २०६१०१३ ( नेपाल सरकार ) | ४५१६९१३६।०० | ४०४९१९३१।०० | ४०४९१९३१।०० | ४६७७२०५।०० | ४६७७२०५।००
ड. अर्थ बजेट ( नेपाल सरकार ) | ११०९८५५५।०० | ११०९८५५५।०० ११०९८५५५।०० | ११०९८५५५।०० ११०९८५५५।०० | ०।०० | ०।००
चालु बजेट जम्मा | ४७६७०००६२।९७ | ४६५८०३६७१।२८ ४६५८०३६७१।२८ | ४६५८०३६७१।२८ ४६५८०३६७१।२८ | १०८९६३९१।६९ | १०८९६३९१।६९
,क.पूजिगत खर्च ब.शि.नं २०६१०१४ ( नेपाल सरकार ) | २५४२५८५००।०० | २४३५३३३८८।३४ | २४३५३३३८८।३४ | १०७२५१११।६६ | १०७२५१११।६६
पुजिगत बजेट जम्मा | २५४२५८५००।०० | २४३५३३३८८।३४ | २४३५३३३८८।३४ | १०७२५१११।६६ | १०७२५१११।६६
चालु र पुजिगत समेत कुल जम्मा | ७३०९५८५६२।९७ | ७०९३३७०५९।६२ ७०९३३७०५९।६२ | ७०९३३७०५९।६२ ७०९३३७०५९।६२ | २१६२१५०३।३५ | २१६२१५०३।३५
```

१. राजश्व तर्फ
बिक्रीको आय समेत गरी जम्मा रु
जम्मा राजस्व
आ.व २०७१।०७२को धरौटी तर्फ
१. केन्द्र तर्फ
आ.व २०७१।०७२ का लागी जिम्मेवारी सरेको धरौटी
२०७१ श्रावण देखि २०७२आषाढ मसान्त सम्म जम्मा भएको धरौटी
२०७१ श्रावण देखि २०७२आषाढ मसान्त सम्मको फिर्ता जम्मा धरौटी
२०७२ आषाढ मसान्त सम्मको वांकि धरौटी
२. पांच क्षेत्रीय कार्यालय तर्फ
कुल जम्मा ( केन्द्र + क्षेत्र )

२४९८३१७५।९७
३७६१३७।००
२५३५९३१२।९७
२७३०८५९७।५२
१७८९२४५०।००
१२५९३१९९।२६
३२६०७८४८।२६
३९६२२९२।००
३६५७०१४०।२६

१.१ केन्द्रीय कार्यालय तर्फ प्रशासनिक दस्तुर, न्यायक दस्तुर, दण्ड जरीवाना र जफत, प्रशासनिक दण्ड जरिवाना जफत, सरकारी सामान
१.२ पांच क्षेत्रीय कार्यालय तर्फ प्रशासनिक दस्तुर, न्यायीक दस्तुर, दण्ड जरीवाना र जफत, प्रशासनिक दण्ड जरिवाना जफत रु
२.१ आ.व. २०७१।०७२ मा धरौटी आम्दानी भएको तर फिर्ता खर्च नभई ०७२ आषाढ मसान्त सम्मको वांकी धरौटी

३२६

अनुसूची-४ (क)
आयोगमा परेका कुल उजुरीहरूमध्ये विस्तृत अनुसन्धानका लागि अनुसन्धान अधिकृत तोकिएको,
कारबाहीका लागि लेखी पठाएको, प्रारम्भिक अनुसन्धानबाट तामेली भएको र आगामी आर्थिक वर्षमा
जिम्मेवारी सरेको महाशाखा एवं निकायगत विवरण:

```text
महाशाखा | मन्त्रालय/निकाय | जम्मा | जम्मा | फर्छ्यौटमध्ये | आगामी वर्षमा
उजुरी | फर्छ्यौट | जिम्मेवारी
(संख्या) | (संख्या) | सरेको
(संख्या)
विस्तृत | प्रारम्भिक | विविध कारबाही
अनुसन्धानमा | अनुसन्धानबाट | (संख्या)
गएको (संख्या) | तामेली (संख्या)
१ | अर्थ | ५८४ | ४८६ | २१ | १७० | २९५ | ९८
गृह | ८५८ | ६६३ | १६ | १९८ | ४४९ | १९५
सूचना तथा सञ्चार | २४६ | २०४ | १६ | १०७ | ८१ | ४२
ऊर्जा | ३१६ | २३९ | ९ | १११ | ११९ | ७७
भौतिक पूर्वाधार तथा | २७७ | २२९ | ९ | ९५ | १२५ | ४८
यातायात
उपप्रधानमन्त्रीको | ० | ० | ० | ० | ० | ०
कार्यालय
महाशाखा नं. १ को जम्मा | २२८१ | १८२१ | ७१ | ६८१ | १०६९ | ४६०
२ | सिंचाइ | १३३ | ११४ | ० | ६७ | ४७ | १९
परराष्ट्र | ५५ | ४९ | २ | २६ | २१ | ६
रक्षा | ३२ | ३२ | १ | ९ | २२ | ०
सहरी विकास | ४५३ | ३९८ | ९ | २१३ | १७६ | ५५
वाणिज्य तथा आपूर्ति | १७२ | १५६ | ७ | ७५ | ७४ | १६
महाशाखा नं. २ को जम्मा | ८४५ | ७४९ | १९ | ३९० | ३४० | ९६
३ | कृषि विकास | ३६४ | २६८ | २७ | १०७ | १३४ | ९६
विज्ञान प्रविधि तथा | ९१ | ४१ | १ | २७ | १३ | ५०
वातावरण
भूमिसुधार तथा व्यवस्था | १४७३ | १०५४ | ९४ | ६५८ | ३०२ | ४१९
वन तथ भूसंरक्षण | ४१६ | ३४८ | १३ | १५६ | १७९ | ६८
महाशाखा नं. ३ को जम्मा | २३४४ | १७११ | १३५ | ९४८ | ६२८ | ६३३
४ | सामान्य प्रशासन | ८१ | ६७ | १ | १९ | ४७ | १४
महिला,बालबालिका तथा | २१९ | १८२ | २० | ४० | १२२ | ३७
समाज कल्याण
संस्कृति,पर्यटन तथा | ४४२ | ३५८ | ३० | १७३ | १५५ | ८४
नागरिक उड्डयन
कानुन, न्याय, संविधान | ५५ | ५० | १ | १ | ४८ | ५
सभा तथा संसदीय
मामिला
युवा तथा खेलकुद | ७९ | ६२ | ७ | ३५ | २० | १७
उद्योग | १८६ | १४१ | ९ | ४७ | ८५ | ४५
श्रम तथा रोजगार | १९७ | १७२ | १० | ३६ | १२६ | २५
सहकारी तथा गरिबी | १३६ | १२५ | ० | ० | १२५ | ११
निवारण
महाशाखा नं. ४ को जम्मा | १३९५ | ११५७ | ७८ | ३५१ | ७२८ | २३८
५ | स्वास्थ्य तथा जनसंख्या | ८८४ | ७३७ | ५९ | ३३४ | ३४४ | १४७
शान्ति तथा पुन:निर्माण | २९ | २५ | १ | २० | ४ | ४
राष्ट्रिय योजना आयोग | ११ | ११ | १ | १० | ० | ०
महाशाखा नं. ५ को जम्मा | ९२४ | ७७३ | ६१ | ३६४ | ३४८ | १५१
६ | राष्ट्रपतिको कार्यालय | ० | ० | ० | ० | ० | ०
उपराष्ट्रपतिको कार्यालय | ० | ० | ० | ० | ० | ०
प्रधानमन्त्री तथा | ४१ | ४० | १ | १६ | २३ | १
मन्त्रिपरिषद्को कार्यालय
शिक्षा | २९१६ | २५१७ | ३३१ | ६७८ | १५०८ | ३९९
नेपाल ट्रष्टको कार्यालय | २ | १ | ० | ० | १ | १
महाशाखा नं. ६ को जम्मा | २९५९ | २५५८ | ३३२ | ६९४ | १५३२ | ४०१
७ | निर्वाचन आयोग | ६ | ६ | ० | २ | ४ | ०
लोक सेवा आयोग | २९ | २९ | १ | ११ | १७ | ०
महालेखा नियन्त्रक | १ | १ | ० | ० | १ | ०
कार्यालय
राष्ट्रिय मानव | ० | ० | ० | ० | ० | ०
अधिकार आयोग
म.ले.प.को कार्यालय | ५ | ३ | ० | १ | २ | २
सघीय मामिला तथा | १४९७ | १०५६ | ७९ | ३१३ | ६६४ | ४४१
स्थानीय विकास
महान्यायाधिवक्ताको | ० | ० | ० | ० | ० | ०
कार्यालय
सार्वजनिक खरिद | १ | ० | ० | ० | ० | १
अनुगमन कार्यालय
महाशाखा नं. ७ को जम्मा | १५३९ | १०९५ | ८० | ३२७ | ६८८ | ४४४
८ | सम्पत्ति मूल्यांकन तथा | ४०१८ | २९३२ | १५२ | १५९९ | ११८१ | १०८६
विशेष अनुसन्धान
महाशाखा
सम्पत्ति मूल्यांकन तथा विशेष | ४०१८ | २९३२ | १५२ | १५९९ | ११८१ | १०८६
अनुसन्धान महाशाखाको जम्मा
९ | शैक्षिक प्रमाणपत्र | ३४६५ | १९४९ | ६९ | १४१४ | ४६६ | १५१६
छानबिन इकाई
१० | इजाजत छानबिन | ४२ | ३९ | ८ | २७ | ४ | ३
इकाई
११ | पूर्वाञ्चल क्षेत्रीय | २५३८ | १६८७ | ५१ | १२७४ | ३६२ | ८५१
कार्यालय धनकुटा
१२ | मध्यमाञ्चल क्षेत्रीय | ३०९५ | १७६७ | ४१ | ९७९ | ७४७ | १३२८
कार्यालय हेटौंडा
१३ | पश्चिमाञ्चल क्षेत्रीय | १८९३ | १०६२ | ६९ | ८४० | १५३ | ८३१
कार्यालय पोखरा
१४ | मध्यपश्चिमाञ्चल | २१११ | ११९३ | ३६ | ११३५ | २२ | ९१८
क्षेत्रीय कार्यालय
सुखेत
१५ | सुदूर पश्चिमाञ्चल | १६४३ | ११३४ | ४४ | १०६७ | २३ | ५०९
क्षेत्रीय कार्यालय
दिपायल
कुल जम्मा | ३१०९२ | २१६२७ | १२४६ | १२०९० | ८२९१ | ९४६५
```

३२८

३२९

अनुसूची-४(ख)
आ.व. २०७१/७२ मा क्षेत्रीय कायाालयहरूमा दताा भएका उजुरीहरू तथा फर्छ्यौटको विवरण

```text
क्षेत्रीय कायाालय पूवााञ्चल | क्षेत्रीय कायाालय मध्यमाञ्चल | क्षेत्रीय कायाालय पश्चिमाञ्चल | क्षेत्रीय कायाालय मध्यपश्चिमाञ्चल | क्षेत्रीय कायाालय सुदुर पश्चिमाञ्चल | सबै क्षेत्रहरूको कुल
क्र.सं. | सम्बन्धित | जम्मा | जम्मा | फर्छ्यौट मध्ये | बाँकी | जम्मा | जम्मा | फर्छ्यौट मध्ये | बाँकी | जम्मा उजुरी | जम्मा | फर्छ्यौट मध्ये | बाँकी | जम्मा | जम्मा | फर्छ्यौट मध्ये | बाँकी | जम्मा | जम्मा | फर्छ्यौट मध्ये | बाँकी | जम्मा | जम्मा | फर्छ्यौट मध्ये | बाँकी
मन्त्रालय | उजुरी | फर्छ्यौट | उजुरीहरू | उजुरी संख्या | फर्छ्यौट | उजुरीहरू | संख्या | फर्छ्यौट | उजुरीहरू | उजुरी | फर्छ्यौट | उजुरीहरू | उजुरी | फर्छ्यौट | उजुरीहरू | उजुरी | फर्छ्यौट | उजुरीहरू
संख्या | संख्या | संख्या | संख्या | संख्या | संख्या | संख्या | संख्या | संख्या | संख्या
विस्तृत | तामेली | अन्य | विस्तृत मा | तामेली | अन्य | विस्तृत | तामेली | अन्य | विस्तृत | तामेली | अन्य | विस्तृत | तामेली | अन्य | विस्तृत | तामेली | अन्य
मा गएको | संख्या | कारबाही | गएको | संख्या | कारबाही | मा गएको | संख्या | कारवाही | मा गएको | संख्या | कारवाही | मा गएको | संख्या | कारवाही | मा | संख्या | कारवाही
संख्या | संख्या | संख्या | संख्या | संख्या | संख्या | संख्या | संख्या | संख्या | संख्या | गएको | संख्या
संख्या
१ | गृह | 116 | 103 | 1 | 80 | 22 | 13 | 120 | 94 | 1 | 36 | 57 | 26 | 55 | 35 | 3 | 26 | 6 | 20 | 74 | 53 | 3 | 50 | 0 | 21 | 40 | 39 | 2 | 34 | 3 | 1 | 405 | 324 | 10 | 226 | 88 | 81
२ | सिंचाई | 49 | 37 | 1 | 27 | 9 | 12 | 44 | 18 | 0 | 17 | 1 | 26 | 16 | 8 | 0 | 7 | 1 | 8 | 46 | 24 | 1 | 23 | 0 | 22 | 38 | 33 | 0 | 33 | 0 | 5 | 193 | 120 | 2 | 107 | 11 | 73
३ | ऊजाा | 29 | 20 | 1 | 15 | 4 | 9 | 52 | 28 | 0 | 19 | 9 | 24 | 38 | 19 | 2 | 16 | 1 | 19 | 30 | 14 | 0 | 14 | 0 | 16 | 29 | 23 | 2 | 21 | 0 | 6 | 178 | 104 | 5 | 85 | 14 | 74
४ | परराष्र | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0
५ | सूचना | 7 | 5 | 0 | 4 | 1 | 2 | 2 | 2 | 0 | 2 | 0 | 0 | 8 | 6 | 0 | 4 | 2 | 2 | 30 | 21 | 0 | 21 | 0 | 9 | 2 | 2 | 0 | 2 | 0 | 0 | 49 | 36 | 0 | 33 | 3 | 13
६ | रक्षा | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 1 | 1 | 0 | 1 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 1 | 1 | 0 | 1 | 0 | 0
७ | अथथ | 32 | 29 | 0 | 22 | 7 | 3 | 26 | 22 | 0 | 11 | 11 | 4 | 17 | 15 | 0 | 13 | 2 | 2 | 34 | 30 | 1 | 27 | 2 | 4 | 9 | 6 | 0 | 6 | 0 | 3 | 118 | 102 | 1 | 79 | 22 | 16
८ | भौतिक | 64 | 41 | 1 | 30 | 10 | 23 | 47 | 25 | 0 | 23 | 2 | 22 | 51 | 34 | 3 | 28 | 3 | 17 | 64 | 39 | 1 | 38 | 0 | 25 | 71 | 48 | 0 | 48 | 0 | 23 | 297 | 187 | 5 | 167 | 15 | 110
९ | शहरी | 96 | 66 | 2 | 43 | 21 | 30 | 41 | 12 | 0 | 11 | 1 | 29 | 51 | 21 | 2 | 17 | 2 | 30 | 46 | 20 | 2 | 17 | 1 | 26 | 62 | 47 | 2 | 45 | 0 | 15 | 296 | 166 | 8 | 133 | 25 | 130
१० | मलेनिका | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0
११ | प्र.का. | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 1 | 1 | 0 | 0 | 1 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 1 | 1 | 0 | 0 | 1 | 0
१२ | बन | 187 | 153 | 3 | 97 | 53 | 34 | 164 | 108 | 5 | 76 | 27 | 56 | 141 | 85 | 2 | 81 | 2 | 56 | 251 | 115 | 3 | 105 | 7 | 136 | 199 | 149 | 9 | 139 | 1 | 50 | 942 | 610 | 22 | 498 | 90 | 332
१३ | कृषि | 35 | 25 | 1 | 22 | 2 | 10 | 50 | 20 | 0 | 11 | 9 | 30 | 30 | 20 | 1 | 16 | 3 | 10 | 41 | 20 | 1 | 19 | 0 | 21 | 11 | 8 | 2 | 6 | 0 | 3 | 167 | 93 | 5 | 74 | 14 | 74
१४ | वाताबरण | 4 | 1 | 0 | 1 | 0 | 3 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 6 | 5 | 0 | 5 | 0 | 1 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 10 | 6 | 0 | 6 | 0 | 4
१५ | भूमि सुधार | 174 | 121 | 7 | 96 | 18 | 53 | 168 | 70 | 0 | 48 | 22 | 98 | 141 | 95 | 7 | 75 | 13 | 46 | 106 | 61 | 5 | 50 | 6 | 45 | 103 | 70 | 3 | 65 | 2 | 33 | 692 | 417 | 22 | 334 | 61 | 275
१६ | राष्रपति | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0
१७ | उ.रा | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0
१८ | सा.प्र. | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 4 | 4 | 0 | 4 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 4 | 4 | 0 | 4 | 0 | 0
१९ | महहला | 15 | 9 | 0 | 6 | 3 | 6 | 5 | 3 | 0 | 3 | 0 | 2 | 1 | 1 | 0 | 1 | 0 | 0 | 20 | 13 | 0 | 13 | 0 | 7 | 10 | 7 | 0 | 7 | 0 | 3 | 51 | 33 | 0 | 30 | 3 | 18
२० | संस्कृति | 14 | 9 | 1 | 5 | 3 | 5 | 7 | 7 | 0 | 5 | 2 | 0 | 10 | 7 | 0 | 5 | 2 | 3 | 11 | 7 | 0 | 7 | 0 | 4 | 16 | 10 | 0 | 10 | 0 | 6 | 58 | 40 | 1 | 32 | 7 | 18
प्रयटन
२१ | संघिय मामिला | 584 | 365 | 10 | 309 | 46 | 219 | 907 | 498 | 7 | 240 | 251 | 409 | 380 | 156 | 12 | 124 | 20 | 224 | 399 | 201 | 4 | 197 | 0 | 198 | 215 | 145 | 4 | 137 | 4 | 70 | 2485 | 1365 | 37 | 1007 | 321 | 1120
२२ | कानुन | 5 | 4 | 0 | 2 | 2 | 1 | 1 | 1 | 0 | 0 | 1 | 0 | 2 | 2 | 0 | 1 | 1 | 0 | 3 | 3 | 0 | 3 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 11 | 10 | 0 | 6 | 4 | 1
२३ | लोक सेवा | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 1 | 1 | 0 | 0 | 1 | 0 | 1 | 1 | 1 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 1 | 1 | 0 | 1 | 0 | 0 | 3 | 3 | 1 | 1 | 1 | 0
२४ | निवााचन | 1 | 1 | 0 | 0 | 1 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 3 | 3 | 0 | 2 | 1 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 4 | 4 | 0 | 2 | 2 | 0
२५ | म.ले.प. | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0
२६ | रा.म.अ.आ | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0
२७ | रा.यो.आ | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 1 | 1 | 0 | 1 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 1 | 1 | 0 | 1 | 0 | 0
२८ | श्रम तथा | 4 | 4 | 0 | 2 | 2 | 0 | 1 | 0 | 0 | 0 | 0 | 1 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 1 | 1 | 0 | 1 | 0 | 0 | 1 | 0 | 0 | 0 | 0 | 1 | 7 | 5 | 0 | 3 | 2 | 2
रोजगार
२९ | स्वास्थ्य | 149 | 117 | 1 | 88 | 28 | 32 | 123 | 86 | 7 | 29 | 50 | 37 | 124 | 85 | 6 | 66 | 13 | 39 | 104 | 78 | 1 | 77 | 0 | 26 | 109 | 84 | 3 | 77 | 4 | 25 | 609 | 450 | 18 | 337 | 95 | 159
३० | शान्ति | 3 | 2 | 0 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 0 | 1 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 9 | 5 | 0 | 5 | 0 | 4 | 1 | 0 | 0 | 0 | 0 | 1 | 14 | 8 | 0 | 7 | 1 | 6
३१ | उधोग | 19 | 15 | 1 | 10 | 4 | 4 | 36 | 17 | 0 | 13 | 4 | 19 | 10 | 4 | 0 | 4 | 0 | 6 | 13 | 8 | 0 | 8 | 0 | 5 | 23 | 15 | 0 | 14 | 1 | 8 | 101 | 59 | 1 | 49 | 9 | 42
३२ | वाणिज्य | 10 | 8 | 0 | 8 | 0 | 2 | 6 | 5 | 0 | 3 | 2 | 1 | 5 | 2 | 0 | 2 | 0 | 3 | 12 | 8 | 0 | 7 | 1 | 4 | 7 | 6 | 0 | 5 | 1 | 1 | 40 | 29 | 0 | 25 | 4 | 11
३३ | शिक्षा | 912 | 530 | 20 | 390 | 120 | 382 | 1266 | 725 | 21 | 427 | 277 | 541 | 773 | 436 | 30 | 339 | 67 | 337 | 785 | 450 | 14 | 431 | 5 | 335 | 612 | 387 | 15 | 370 | 2 | 225 | 4348 | 2528 | 100 | 1957 | 471 | 1820
३४ | सहकारी | 25 | 18 | 1 | 13 | 4 | 7 | 20 | 19 | 0 | 4 | 15 | 1 | 13 | 10 | 0 | 7 | 3 | 3 | 13 | 7 | 0 | 7 | 0 | 6 | 19 | 15 | 0 | 14 | 1 | 4 | 90 | 69 | 1 | 45 | 23 | 21
गरिबी नि.
३५ | युवा तथा | 4 | 4 | 0 | 3 | 1 | 0 | 2 | 0 | 0 | 0 | 0 | 2 | 4 | 1 | 0 | 0 | 1 | 3 | 8 | 5 | 0 | 5 | 0 | 3 | 4 | 2 | 0 | 1 | 1 | 2 | 22 | 12 | 0 | 9 | 3 | 10
खेलकुद
३६ | अन्य | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 4 | 4 | 0 | 0 | 4 | 0 | 18 | 15 | 0 | 5 | 10 | 3 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 61 | 37 | 2 | 32 | 3 | 24 | 83 | 56 | 2 | 37 | 17 | 27
जम्मा | 2538 | 1687 | 51 | 1274 | 362 | 851 | 3095 | 1767 | 41 | 979 | 747 | 1328 | 1893 | 1062 | 69 | 840 | 153 | 831 | 2111 | 1193 | 36 | 1135 | 22 | 918 | 1643 | 1134 | 44 | 1067 | 23 | 509 | 11280 | 6843 | 241 | 5295 | 1307 | 4437
३३०
```

अनुसूची-५
नेपाल राजपत्र, खण्ड ६४, संख्या ३४, भाग ४, मिति २०७१/९/२८ को सूचना अनुसार अख्तियार
दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगको प्रत्यायोजित अधिकार प्रयोग गने जिल्ला प्रशासन कायाालयहरूमा
आ.ब.२०७१/७२ मा दताा भएका उजुरीहरूको संख्यात्मक विवरणः-

```text
सि.नं. | जिल्ला प्रशासन | जम्मा उजुरी | फछ्यौट | फछ्यौट मध्ये | बाँकी
कायाालयको नाम | संख्या | संख्या | उजुरीहरू
तामेली | विस्तृत | सम्बन्धित
अनुसन्धानमा | निकायमा
गएको | पठाएको
पूवााञ्चल विकास क्षेत्र
१ | ताप्लेजुङ | ८ | ५ | ५ | ० | ० | ३
२ | पाँचथर | १२ | १ | १ | ० | ० | ११
३ | संखुवासभा | १० | २ | २ | ० | ० | ८
४ | भोजपुर | ३ | २ | २ | ० | ० | १
५ | सोलुखुम्बु | ० | ० | ० | ० | ० | ०
६ | ओखलढुङ्गा | ६ | ० | ० | ० | ० | ६
७ | खोटाङ | ११ | ० | ० | ० | ० | ११
मध्यमाञ्चल विकास क्षेत्र
८ | धादिङ | ० | ० | 0 | 0 | 0 | ०
९ | काभ्रेपलाञ्चोक | ० | ० | 0 | 0 | 0 | ०
१० | सिन्धुपाल्चोक | ९ | ० | 0 | 0 | 0 | ९
११ | नुवाकोट | ७ | १ | १ | 0 | 0 | ६
१२ | रसुवा | ३ | ० | 0 | 0 | 0 | ३
पश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्र
१३ | मनाङ | ० | ० | ० | ० | ० | ०
१४ | मुस्ताङ | ० | ० | ० | ० | ० | ०
१५ | गोखाा | ४ | ० | ० | ० | ० | ४
१६ | लमजुङ | १ | ० | ० | ० | ० | १
१७ | अघााखाँची | ० | ० | ० | ० | ० | ०
१८ | गुल्मी | १ | ० | ० | ० | ० | १
मध्यपश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्र
१९ | हुम्ला | २ | ० | ० | ० | ० | २
२० | जुम्ला | ६ | ० | ० | ० | ० | ६
२१ | मुगु | ५ | ० | ० | ० | ० | ५
२२ | डोल्पा | ० | ० | ० | ० | ० | ०
२३ | कालिकोट | ३ | ० | ० | ० | ० | ३
२४ | जाजरकोट | १८ | ८ | ६ | ० | २ | १०
२५ | रुकुम | ३ | २ | २ | ० | ० | १
२६ | रोल्पा | १ | ० | ० | ० | ० | १
२७ | सल्यान | ३ | ० | ० | ० | ० | ३
२८ | प्युठान | ३ | ० | ० | ० | ० | ३
सुदूर पश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्र
२९ | बैतडी | ० | ० | ० | ० | ० | ०
३० | बझाङ | ० | ० | ० | ० | ० | ०
३१ | बाजुरा | २ | ० | ० | ० | ० | २
३२ | अछाम | ० | ० | ० | ० | ० | ०
जम्मा | १२१ | २१ | १९ | ० | २ | १००
```

३३२

अनुसूची – ६

विभिन्न मन्त्रालय/निकायहरूको विस्तृत अनुसन्धान भएका उजुरीहरूको अनुसन्धानको क्षेत्र अनुसारको विवर०ा

```text
सि.नं. मन्त्रालय/निकायको | झुठा | सार्वजनिक | रिसवत | गैरकानुनी | गैरकानुनी | राजश्व | विविध जम्मा
नाम | प्रमाण | सम्पत्तिको | (घूस) | सम्पत्ति | लाभ हानि | चुहावट
पत्र | हानि | पुर्याएको
नोक्सानी
१ | प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद्को | ० | ० | ० | ० | २ | ० | १ | ३
कार्यालय
२ | नेपाल ट्रष्टको कार्यालय | ० | ० | ० | ० | ० | ० | १ | १
३ | अर्थ मन्त्रालय | १५ | १ | ६ | १२ | ५ | २ | ३ | ४४
४ | भौतिक पूर्वाधार तथा यातायात | ० | ७ | ६ | ० | ३ | ० | ० | १६
मन्त्रालय
५ | सहरी विकास मन्त्रालय | २ | ६ | २ | ० | ३ | ० | ३ | १६
६ | सहकारी तथा गरिबी निवारण | १ | ० | ० | ० | १ | ० | १ | ३
मन्त्रालय
७ | वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालय | २ | ४ | ० | १ | ४ | ० | १ | १२
८ | रक्षा मन्त्रालय | ० | ० | ० | ० | १ | ० | ० | १
९ | वन तथा भू-संरक्षण मन्त्रालय | ० | ० | ३ | ३ | ५ | २ | २ | १५
१० | कृषि विकास मन्त्रालय | ४ | ६ | ३ | १ | ७ | ० | २ | २३
११ | भूमिसुधार तथा व्यवस्था मन्त्रालय | २ | १ | १७ | ३ | ४२ | २ | २ | ६९
१२ | गृह मन्त्रालय | २७ | १ | १३ | ९ | २ | २ | ४ | ५८
१३ | परराष्ट्र मन्त्रालय | ० | ० | १ | ० | ० | ० | ० | १
१४ | महिला, बालबालिका तथा समाज | २ | ० | ० | ० | ० | ० | १ | ३
कल्याण मन्त्रालय
१५ | संस्कृति, पर्यटन तथा नागरिक | ४ | ३ | ० | २ | ४ | ० | ५ | १८
उड्डयन मन्त्रालय
१६ | युवा तथा खेलकुद मन्त्रालय | ० | ० | १ | ० | १ | १ | ० | ३
१७ | उद्योग मन्त्रालय | १ | ० | १ | ० | ३ | ० | १ | ६
१८ | श्रम तथा रोजगार मन्त्रालय | ० | ० | १ | ० | २ | ० | २ | ५
१९ | सिंचाइ मन्त्रालय | ० | ५ | १ | २ | ० | ० | ० | ८
२० | ऊर्जा मन्त्रालय | १ | ३ | ४ | ४ | २ | ० | २० | ३४
२१ | सूचना तथा संचार मन्त्रालय | ५ | १ | ० | ५ | २ | १ | २ | १६
२२ | स्वास्थ्य तथा जनसंख्या मन्त्रालय | ९ | ९ | १ | ५ | १४ | ० | ६ | ४४
२३ | शिक्षा मन्त्रालय | ३१ | ९६ | ६ | ६ | ७७ | ० | १७ | २३३
२४ | संघीय मामिला तथा स्थानीय | ६ | ४० | ७ | ७ | २५ | ४ | ११ | १००
विकास मन्त्रालय
२५ | अन्य | ० | ० | ३ | 2 | ० | ० | २ | ६
जम्मा | ११२ | १८३ | ७६ | 6१ | २०५ | १४ | ८७ | ७३8
```

अनुसूची-७
आ.व. 2071/72 मा आयोगको निर्णय कार्यान्वयनको निकायगत विवरण

```text
क्र.स. | मन्त्रालय/निकायको | आ.व. | आ.व.२०७१ | आ.व. | आयोगको निर्णय कार्यान्वयन भई
नाम | २०७१/७२ | /७२ मा | २०७२
को जम्मा | निर्णय | /७३ मा
कार्यान्वयन | जिम्वेवारी
भई फर्र्छ्यौट | सरेको संख्या
भएको संख्या
विभागीय | असुल उपर | अन्य कारबाही | नेपाल
कारबाही | भएको रकम रु. | भएको संख्या | सरकारको
भएको संख्या | नाममा कायम
भएको
जग्गाको
क्षेत्रफल
१ | गृह | ६० | ११ | ४९ | १९५४८।००
२ | सिंचाइ | ५ | १ | ४ | ७५४४७।७६
३ | ऊर्जा | ६ | २ | ४ | १
४ | महिला विकास | १ | १ | ० | १
५ | सूचना तथा संचार | ७ | १ | ६
६ | अर्थ | ५१ | १० | ४१ | १ | १३६२१९७।००
७ | भौतिक पूर्वाधार तथा | १७ | ७ | १०
यातायात व्यवस्था
८ | सहरी विकास | २२ | १ | २१ | ५५६१८६।००
९ | महालेखा नियन्त्रक | ५ | ० | ५
१० | प्रधानमन्त्री तथा | ५ | ० | ५
मन्त्रिपरिषद्
११ | वन तथा भू-संरक्षण | ४१ | १४ | २७ | ५ | ८५६९२१।८५ | ३
१२ | कृषि विकास | १४ | २ | १२ | १ | १६०१५४।०० | १
१३ | वातावरण, विज्ञान तथा | १ | १ | ०
प्रविधि
१४ | भूमिसुधार तथा | १४१ | ३५ | १०६ | ४ | ७०००।०० | २ | ४१४ रोपनी
व्यवस्था | ८ आना
१५ | उपराष्ट्रपतिको | १ | ० | १
कार्यालय
१६ | संस्कृति, पर्यटन तथा | ९ | १ | ८ | १
नागरिक उड्डयन
मन्त्रालय
१७ | संघीय मामिला तथा | १४९ | ३० | ११९ | १४ | ८९१३५५०।६३ | ३
स्थानीय विकास
१८ | कानुन तथा संसदीय | ३ | ० | ३
व्यवस्था
१९ | निर्वाचन आयोग | १ | ० | १
२० | श्रम तथा रोजगार | ५ | ० | ५
२१ | स्वास्थ्य तथा | ५५ | ५ | ५० | ३४१६५६।२४
जनसंख्या
२२ | शान्ति तथा पुनः | ३ | ३ | ०
निर्माण
२३ | उद्योग | ११ | ३ | ८
२४ | वाणिज्य तथा आपूर्ति | ५ | ५ | ० | २ | १९०००।००
२५ | शिक्षा | १२८ | १७ | १११ | ३ | १६३७६५२।०० | ३
२६ | सहकारी तथा गरिबी | १ | १ | ०
निवारण
२७ | युवा तथा खेलकुद | ४ | ० | ४
२८ | सर्वोच्च अदालत | ३ | ० | ३
जम्मा | ७६५ | १४९ | ६१६ | ३३ | १३९४९३१३।४८ | १२ | ४१४ रोपनी
८ आना
```

अनुसूची- ८(क)
आ.व. 2071/72 मा विशेष अदालतमा दायर भएका विभिन्न प्रकृतिका
मुद्दाहरूको संख्या

विषय संख्या

झुठा शैक्षिक योग्यता

१०
गैरकानुनी लाभ वा हानि

१०५

गैरकानुनी सम्पक्षि आर्जन

राजस्व चुहावट

रिसवत (घूस)
सावजनिक सम्पत्तिको हानि नोक्सानी
विविध
जम्मा

६८

झुठा शैक्षिक योग्यता
गैरकानुनी लाभ वा हानि
गैरकानुनी सम्पक्षि आर्जन
राजस्व चुहावट
रिसवत (घूस)
सावजनिक सम्पत्तिको हानि

१८

नोक्सानी

२ विविध

४

९६

९६
१८
२

४

६८
१०५
१०
३०३

विषय बिगो रु.

गैरकानुनी लाभ वा हानि

घघघघघघघघघघ

०।०९छ
गैरकानुनी सम्पत्ति

घघघघघघघघघघ

९।०६छ
राजस्व चुहावट

घघघघघघघघघघ
रिसवत (घूस)

घघघघघघघघघघ
सावजनिक सम्पत्तिको हानि नोक्सानी

घघघघघघघघघघ

८१।९२छ
विविध

घघघघघघघघघघ
जम्मा

घघघघघघघघघघ

अनुसूची- ८(ख)
गैरकानुनी लाभ वा हानि

५।३७छ
१।९५छ गैरकानुनी सम्पत्ति
राजस्व चुहावट

रिसवत (घूस)
साववजनिक सम्पत्तिको हानि
नोक्सानी
विविध

आ.व. 2071/72 विशेष अदालतमा दायर भएका विभिन्न प्रकृतिका
मुद्दाहरूमा मागदाबी लिइएको बिगो (रु. दस लाखमा)
१।६१छ

३३५

अनुसूची- ८(ग)
आ.व २०७१/७२ मा विशेष अदालतमा दायर भएका मुद्दाहरूमा मागदाबी गरिएको
बिगो (रु. दस लाखमा)

२२।४८ ७४।८४

२७।१४
गैरकानुनी सम्पत्ति
विषय बिगो रु. दस लाखमा राजस्व चुहावट

गैरकानुनी लाभ वा हानि १३९४।०१ ११४१।९७

गैरकानुनी सम्पत्ति १२६।२९

रिसवत (घूस )

राजस्व चुहावट २२।४८

रिसवत (घूस ) ७४।८४

सावजनिक सम्पत्तिको हानि

सावजनिक सम्पत्तिको हानि १।२९ २७।१४

११४१।९७ नोक्सानी

विविध

विविध

१।२९
जम्मा

१३९४।०१

अनुसूची- ८(घ)
विशेष अदालतबाट फैसला भएका भ्रष्टाचारसम्बन्धी मुद्दामा
सफलताको प्रतिशत

```text
आ.ब. | विशेष अदालतबाट फैसला प्राप्त भएका भ्रष्टाचार सम्बन्धी
१००
८८।१
मुद्दामा सफलताको प्रतिशत
९०
२०६६र६७
५२।९ | ८१।५
८० | ६२।७
२०६७र६८
६२।७
८०
७० | ८०
२०६८र६९ | ८८।१
८८।१
२०६९र७० | ६२।७
६० | ८०
२०७०र७१ | ५२।९ | ८०
५०
२०७१र७२ | ५२।९ | ८१।५
४०
```

२०६६र६७ २०६७र६८ २०६९र७० २०७०र७१ २०७१र७२
आ.व.

२०६८र६९

३३६

अनुसूची- 9(क)
आ.व. २०७१/७२ मा प्रारम्भिक अनुसन्धानबाट भएको कारबाहीको विवरण

५।८छ

२०।७छ

```text
विस्तृ | १७।६छ | अन्य | सम्बन्धित | जम्मा
त | आयोग | कायाजलय/ | निकायमा
अनुस | बाटै | महाशाखा | आवश्यक
न्धान | तामेली | मा प्रेषित | कारबाहीका
मा | लागि
गएको | पठाएको
घघघ १२१०९ | ३८०७ | ४४८६ | २१६४८
```

विस्तृत अनुसन्धानमा गएको
आयोगबाटै तामेली
अन्य कायाजलय/महाशाखामा प्रेषित
५५।९छ
सम्बन्धित निकायमा आवश्यक
कारबाहीका लागि पठाएको

अनुसूची- 9(ख)
३ वषजको कुल उजुरी तथा कुल फर्छ्यौटको प्रवृत्ति

३५०००
सूचकहरु ०६९र७०

```text
सि.नं. | ३००००
१ | कुल उजुरी
२५०००
२ | २५०००
कुल
फर्छ्यौट
२००००
```

```text
३१२१३
०७०र७१
०७१र७२
११२९८
२२६०२
३१२१३
२२६०२ | २१६४८
६६७२
१२८९२
२१६४८
१२८९२
११२९८
६६७२
```

१५०००
१००००
५०००

कुल उजुरी
कुल
फर्छ्यौट

Linear (कुल
उजुरी)

Linear (कुल
फर्छ्यौट)

०
०६९र७० ०७०र७१ ०७१र७२
आ.व.

३३७

अनुसूची- ९(ग)
३ वषजको कुल उजुरी फर्छ्यौटको प्रवृत्ति
१४०००

```text
१२१०९
सम्बन्धित
तामेलीमा गएकोविस्तृत अनुसन्धानमा गएको | निकायमा
आवश्यक
तामेलीमा गएकोविस्तृत अनुसन्धानमा गएको | कारबाहीका
८२९३
लागि लेखी
६१८५ | ७२६ | पठाएको
३१६८ | ५८१७
२७७८
१
६१८५ | ८९० | ५८१७
१२१०९ | १२४६ | ८२९३
३१६८
३१६८ | २७७८
१२४६
८९०
७२६
```

१२०००
१००००
८०००

आ.ब.
०६९र७०

६०००

०७०र७१
०७१र७२

४०००
२०००
०
तामेलीमा गएको

०६९र७०
०७०र७१
०७१र७२
सम्बन्धित निकायमा
आवश्यक कारबाहीका लागि
लेखी पठाएको

विस्तृत अनुसन्धानमा गएको

अनुसूची- ९(घ)
आ.व.अनुसार मुद्दा दायर संख्या
आ.ब. 2066/67 2067/682068/69
मुद्दा दायर संख्या २७ ६७ १११

२०७१र७२

2070/712071/72
९३ १६८ ३०३

2069/70
R² = 0.9206
३०३

२०७०र७१ १६८

२०६९र७० ९३ मुद्दा दायर संख्या
Poly. (मुद्दा दायर संख्या)

२०६८र६९ १११

२०६७र६८ ६७

२०६६र६७ २७

० १०० २०० ३०० ४०० ५००

३३८

अनुसूची- ९(ङ)
बढी उजुरी परेका क्षेत्रहरू

८००० ७२६४

```text
७००० | २०६९र७० | २०७०र७१ | २०७१र७२
मन्त्रालय/निकायहरु
शिक्षा | २०९३ | ५०५० | ७२६४
६०००
५०५०
५०५० | १७२८ | ३३०० | ३९८२
स्थानीय निकाय
५००० | ८७६ | १७१८ | २१६५
भूमि प्रशासन | ३९८२
स्वास्थ्य | ६६४ | १०३२ | १४९३
४००० | ३३००
वन | ३३७ | ९६२ | १३५८
३०००
२०९३
३००० | ८०० | २१६५ | १२६३
२०९३ | १७२८ | १२६८
गृह प्रशासन | १७१८
१४९३
```

२०००

८७६
१०००
०

२०६९र७०
२०७०र७१
२०७१र७२

१२६३

१३५८ १२६८

९६२ ८००
३३७

१०३२

६६४

अनुसूची- १०
आ.व. २०७१/७२ मा आयोगबाट विस्तृत अनुसन्धानतफज भएका निणजय अनुसार कारबाहीको विवरण

२।०छ

विस्तृत अनुसन्धान

१।३छ 737

०।८छ ३७।२छ

कारबाहीको विवरण संख्या ११।०छ

तामेली

281

९।७छ

मुद्दा दायर

288
विभागीय कारबाही

ध्यानाकषवण 73

6
सचेत

10
सुझाव

83

असुल उपर

15
३८।१छ

तामेली मुद्दा दायर विभागीय कारबाही ध्यानाकषवण सचेत सुझाव असुल उपर

३३९

अनुसूची- ११

सामुदायिक शिक्षा कायजक्रममा सहभागीहरूको संख्या

```text
७७८५
सहभागी संख्या
८०५३
आ.व. | सहभागी संख्या
८००० | ८०५३
२०६४र६५ | २९९८
७००० | ७७८५
२०६५र६६
७७८५
२०६६र६७ | ८०५३
६०००
६००० | ५२३८
२०६७र६८
२०६८र६९ | ५२३८
५००० | ३६७०
२०६९र७० | १६१३
४०००
२०७०र७१
७८८
३६७०
२०७१र७२ | २९९८ | २९२०
३०००
२९९८ | ३३०६५
```

२०००
१०००
०

सहभागी
संख्या
१६१३
७८८

आ.व.

३४०

अनुसूची- १२
उजुरीको संख्या तथा फर्छ्यौट संख्याको प्रवृत्ति

३५०००
२०४८र४९ २०४९र५० २०५०र५१ २०५१र५२ २०५२र५३ २०५३र५४ २०५४र५५ २०५५र५६

३००००

कुल
उजुरी घघघ घघ घघघ घघघ घघ घघघ १६०६ घघघ ८५९ १२६१ २५२२
कुल
२५०००

फर्छ्यौट घघघ घघ घघघ घघघ घघ ७५० ९२० घघघ ४९८ ६९८ २०१५
२००००

२०६१र६२ २०६२र६३ २०६३र६४ २०६४र६५२०६५र६६ २०६६र६७ २०६७र६८ २०६८र६९ २०६९र७० २०७०र७१ २०७१र७२ ३१२१३
३९६६ ३७३२ घघघघ ४३२४ घघघ २७३२ घ घघघ घघघ घघघघ घघ २२६०२ ३१२१३
२४८१ ३१८८ घघघघ ३३५३ घघघ २१३५ घ घघघ घघघ घघघघ घघ १२८९२ २१६४८
२२६०२

२१६४८

२०५६र५७ २०५७र५८२०५८र५९२०५९र६० २०६०र६१
१५०००
१००००
५०००

२५२२
१०६९ १०५० १०२० १००३ १०८५ १५०१ १६०६ १३१३ १२६१

८५९
७११ ७५० ९२० ८६१ ६९८

५८१ ६१८ ५२६ ६३६ ४९८

०
२०४८र४९ २०४९र५० २०५०र५१ २०५१र५२ २०५२र५३ २०५३र५४ २०५४र५५ २०५५र५६ २०५६र५७ २०५७र५८ २०५८र५९ २०५९र६०

कुल उजुरी

१२८९२

कुल फर्छ्यौट
११२९८
८८३९
४७५९ ६६७२

४१४९४२९५ ६१४५

४३२४

५४६६

३५६४ २७३२

३९०४

३३०३ ३०६७

२९७६

२१३५
२०६२र६३ २०६३र६४ २०६४र६५ २०६५र६६ २०६६र६७ २०६७र६८ २०६८र६९ २०६९र७० २०७०र७१ २०७१र७२

३९६६ ३७३२
२०१५ २४८१ ३१८८ ३७०९ ३३५३
२०६०र६१ २०६१र६२

आ.व.
३४१